<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ז' - תשרי חשון תשמ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
א (ז)
שנה ב', תשרי-חשון תשמ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
אורח חיים: בענין אי אמרינן תרי הלכתות בסוכה בענין סכך קבוע במסמרים ובקורות משולבות
יורה דעה: הלכות שחיטה סי׳ י״א-י״ג
אכן העזר: בענין ביטול קלא בענין קלא דלא אתחזק בב"ד
<h3>בירורי הלכה</h3>
בענין פדיון בסלעים שקנה אבי הבן מהכהן
בענין הקטנת להבת הגז ביו״ט
<h3>כתבי קודש</h3>
שטרי התקשרות שבגנזי חצר הקודש סטאלין קארלין כולל ללימוד •ש"ס קארלין סטאלי• ירושת"ו
כולל ללימוד יו״ד קארלין סטאלין ירושת"ו
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו״
הרה״ג ר• אהרן יוסף בריו? שליט״א ר"מ בישיבת קארליין ססאייין ירושת״: הרב יעקב IהנירI ׳כיכדרון שליט״א ראש בו«ל ל“ימו׳ ראר״י: עבשארא «י• ירי׳ אברהם אביש שור
<h2>גנוזות</h2>
נ׳י"־
" ׳ 0 ׳ ע 3) י ג ״ " י ׳ י ג " ג
" r } ' " , O " " ' " V d " t y ' ׳&gt;!:/׳ 'y
"=?/ 6&gt;׳ מ'ג " "3 / , e -&gt; " " a f J " ■ y-■ y r,"&gt; ץ ,
. e ׳ / r ״ ־ / ׳ " e 6 v א " ׳ A " " ' , q
<h2>f</h2>
י י’ י" " י?/ "׳ " " מ "׳ " ־ ־
מ ו /'/ע׳ ר " ? : " ' " - y b A ’ "״י h - " j
<h3>■״'״■'‘׳•"׳-'■■"׳״bA/</h3>
הגאון מי ר׳ דובעריש אשכנזי זלה״ה אבד״ק לובלין, בעמח"ס נודע
בשערים, נכד החכם צבי זלה״ה, גאון וצדיק מפורסם בדורו, נתבקש
ביש"מ י״ב אדר תרי״ג.
הכת״י נמצא בידי כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א
<h4>העתקה ע ״י ר׳ שמעון שווארץ</h4>
הרב יהושע שמעון בדיזל
<h4>תשובת בעל הנודע בשערים</h4>
<h3>בדבר נקודות אדומות בריאה</h3>
תשובת הגאון רבינו דובעריש אשכנזי זצוק״ל אבד"ק לובלין וק״ק סלאנים
בעטח״ם נודע בשערים.
<h4>מבוא</h4>
ת שוב ה זו הרו אה עתה אור הדפו ס לרא שונה, כ ת בו הג און רד״ב הנז׳ ל הג און מו ה ר״ר חיים
דוד ל אנגפוס ז צ״ ל אבד״ק בענדין וסביבותיה ", אם כי היא מ ע ט בכ מו ת. בכל זאת רב איכות היא ונכ תבה ברמז ב שנו תיו ה אחרונו ת של הג און ז״ל בעת חול ש תו - ודן בה על ה מ בוכ ה הגדול ה ש הי ת ה ב ץ הבודקים"' לפני כ מ א ה ו שלו שי ם שנה, בדבר נקודו ת אדו מו ת בריאה, דבר שהיה מ צוי מ א ד ב ת קו פ ה ה הי א ב מדינ ת פולין וסביבותיה*־, והי תה מ הו מ ה גדו ל ה בכל עיר ועיר ואין אי ש יודע להעמיד הדין על בוריו“, ודנו כז ה אז רכים מג אוני וגדולי ישראל**.
כפי הנראה, ש הג און רבי חיים דוד ז״ ל היה מן הרא שונים" ו ה מ ת ע סקי ם בנדון ונ שא ונתן הרבה בענין זה** ו שלח לכ מה מגדולי הדור שי הוו דע ת ם בזה, — ל הג און הצדיק בעל חידו שי הרי"ם?, ולהגאון הצדיק בעל תפ ארח של מ ה מר אד מ ס ק״‘, ול הג און מו ה״ ר אברהם דוד אבד״ק
1 . בצד החיצון של הכת״י כתוב: מקי לו ב לין, לי ד כ בו ד... ה ח רי ק א ב ״ ד דקי ס א םנ אזוי ץ, והוא הגרח״ד אבד״ק בענדין. ובימים ההם לא הי׳ לסוסנוביץ קהילה ורבנות עצמאית והיתה כפופה לקהילת בענדין ורבניה.
הגרח״ד נתמנה לאב״ד בק״ק בענדין בשנת תר"י (לפני כן הי׳ רב בק״ק שיראדז) ונתביש׳־מ ביום י׳ כסליו תרכ״ה, כבן ששים שנה.
2. כאשר כתב שידיו רפות כעת להאריך בכתיבה, וב״נ משאר תשובת הגאונים שנשאו ונתנו עם הגרח״ד בנידון זה (ונביאם להלן) דהיו בשנות תרי״ד שהיא שנה וחצי אחר פטירת הגרד״ב. »ועי׳ להלן הערה 7 במוסגר.)
3. כן כתב הבית דוד בסי■ ל״ח חלק ב׳ ביסוד הבית אות ה׳.
4. כאשר כתב הגרח״ד הנ״ל במכתבו להאדמו״ר מראדמסק בעל תפארת שלמה, והדפיסו השו"ב הג"ר מיכאל מראדמסק בספר דעת חכמים סי׳ א׳ (הנדפס בסוף ספר תיקוני הזבח).
5. לשון השו״ב הג״ר מיכאל הנ״ל במכתבו להגאון מהרש״ק, הודפס בספר דעת חכמים הנ״ל סי׳ ה׳ ו■ וכן הדפיסו הגאון מהרש״ק בספרו טוטו״ד מהד״ת סי■ נ״ג.
6. כאשר יבואר אי"ה להלן כל אחד במקומו.
7. הגאתים הדנים בנידון זה קודם הגרח״ד הם שו״ת מאמר מרדכי (סרמ״ז עטינגר) סי׳ כ״ט שכתב תשובתו בשנת תרי״ב ושו״ת חסד לאברהם סי׳ י״ח שכתב תשובתו בשנת תרי״ב ומתאריכי שאר תשובות הרבנים שדנים בענין זה רואים שהגרח״ד הי׳ מן הראשונים שדנו בנושא זה, (ואף בשו״ת הנ״ל הי׳ בערך באותו זמן שהגדח״ד עסק בנושא זה שהרי רבינו נתביש״ס באדר תרי״ג והוא שלח לו בנושא זה).
8. עי׳ שו״ת דעת חכמים הנ״ל בסי׳ ז׳ שהרחיב שם הגרח״ד בנידון זה.
9. והוא בשו״ת חידושי הרי״ם סי׳ ב׳. וכתב שם הגרי״מ ח״ל : הנה הגם כי לא הי׳ חפצי להשיב בזה, כי ידעתי בזה שיש רבנים אוסרים ויש מכשירין וכבר קרה לי בכיוצא בזה שמביא למחלוקות, עכ״ז לבל יראה שאיני חושש להשיב לרו״מ ובאמת כבוד ת״ח יקר בעיני, אכתוב לא להלכה ולא למעשה רק מה שיש לצדד בקצרה עכ״ל.
10 . כנ״ל בהערה 4, וחותם שם שמו חיים דוד בן מלכה. שדה לבן", ולהגאון רבינו בעל נודע בשערים"■■‘.
ומתוך המשא ומתן שהי׳ להגאון רח״ד הנ״ל עם הגאונים הנ״ל יכולים אנו לפענח את דברי רבינו בתשובה זו ומה היתה כוונתו, כאשר יבואר.
נדון זה של נקודות אדומות בריאה נפתח בגדולים ה״ה הר״ץ בהגהות"‘ והביאו השמ״ח" והאחרונים הבאים אחריו®', אמנם יש הבדל בין הנקודות האדומות שהי' שכיח בזמנם, לנקודות האדומות שאנו דנין בהם, כי בזמנם לא הי׳ מצוי "כ שימצא נקב בנקודה האדומה, אם כי חששו לזה וגם היה מצוי שימצא נקב, וע״כ הצריכו בדיקה אף בדיעבד®', בכל זאת לא היה ברובם נקב וע״כ כתב הלב"ש שאם בדק כמה פעמים ולא ראה נקב יש להתיר אח״כ בדיעבד אם שכח ולא בדק.
אחרת היה המצב בשנות הגאונים הנ״ל®' (לערך משנת תר״י והלאה) במדינות הנ״ל, שברובם הי■ ניכרים נקבים קטנים מאד ולא היה דרך שיהיו נקודות אלו בלא נקב “, והיה מבוכה גדולה בין הבודקים כי לא פורש מה יעשה לו, דלא הוזכר בפוסקים מזה'" ואי אפשר להעמיד על חוש הראות אם יש שם בתוך הגומא קרום כי הוא דק מאד ועמוק קצת “ וע״פ רוב באותו מקום העמוק יש נקב דק כחודה של מחט קטן, ולפעמים אינו נראה לעין כ״א אחר עיון רב, ומחמת קטנות הנקב א״א להכיר אם הוא רק בקרום אחד או בשני הקדומים ,“ ויש מהם שהנקודות סתומות ויש מהם פתוחות וקצת מהם רק הבשר שתחת העור אדום קצת ולקוי, ויש מהם גם העור אדום קצת “ והי׳ איזה מורים שהמציאו מדעתם בארות בארות חומרות בנידון זה “ והיו ממציאים בדיקות מבדיקות שונות כאשר יתבאר להלן, והיתה צעקה גדולה בי
11 . הוא בעמ״ס ראש יוסף על טריפות הריאה ושם בסי׳ ל״ח ביאורים ס״ק ז■ כאשר דן בנושא זה כתב
(כסוף) שהשיב תשובה ארוכה בנידון זה להמאוה״ג מר׳ חיים דוד ז״ל שהי׳ אב״ד בק״ק בענדין,
(ועי׳ בשו״ת זית רענן ח״ב בה שמטות ליו״ד שיש לשער מתוך הסגנון והספיקות בשאלה ובתשובה
שהשואל שם הי■ הגרח״ד הנ״ל אך לא הזכיר שם שם השואל ותאריך התשובה היא כ״א אלול תרי״ד
ותאריך תשובת החידוש הרי"ם להגרח״ד הוא ז■ אלול תרי״ד).
12 . היא התשובה שאנו מדפיסים עתה מתוך הכת״י.
נ1. כ סי׳ ט״ו אות א׳.
14 .בסי׳ ל״ח סעיף י״ג.
15. הרא"פ בפרת"ב שם סעי׳ כ״ח, וחכ״א כלל י״ב אות ו׳ ושאר האחרונים, ועי■ רא״פ שם ס״ק מ״ט
שהק׳ על השמ״ח, דהרי הר״ץ לא הצריך בדיקה רק כשגם נמצאו מים בגוף, אבל בסתם נקודות
אדומות לא החמיר לבדוק, אך סיים הרא״פ להחמיר הואיל ונפק מפומיה דהשמ"ח, וכ״ה בשו״ת
מאמר מרדכי סי׳ כ״ט דאין להקל, ועי׳ בשו״ת זית רענן ה״ב בה שמטות ליו״ד ד״ה מ״ש באות א׳, ועי׳ דע־׳ת סי• ל״ח ס״ק י״ח. ועי■ שו״ת בית יצחק סי׳ ע׳ אות א׳.
16 . כמו שכתב השמ"ח שם.
17. בהג"ה בשמ"ה שם.
18ו .ב״ה בבית דוד סי־ ל״ח חלק ב׳ ביסוה״ב אות ה׳ וכ״מ בשו״ת דברי מלכיאל ח״ב סי׳ כ״ב אות ד׳
שיש חילוק בין מש״כ ה שמ״ח לזמנינו, (ועי׳ שו״ת דע״ח סי׳ ט״ו ובדעת הזבח שם תנינא סי׳ ד׳
דדעתו שיש לנקודות שלנו אותו דין של ה שמ״ח ולב״ש שם ע״ש, וכ״מ בטוטו״ד חנינא סי■ מ״ד
וכ״מ דעת המתירים להלן),
19 . ל שון שו״ת בית שלמה ע״ ד סי׳ ס״ד.
20. לשון שו"ת חסד לאברהם (בוטשאטש) סי׳ י״ח.
21. ל שון בית דוד סי׳ ל״ח הנ״ל.
22. ל שון שו״ת דברי מלכיאל ח״ב סי׳ כ״ב.
23. ל שון בית דוד שם וכ״ה בראש יוסף הנ״ל בסי׳ ל״ח סעיף י״ג בהג״ה.
24. ל ש ק שו״ת מאמר מרדכי סי׳ כ״ט,
25. ל ש ק השו״ב הג״ר מיכאל מראדמסק במכתבו להגאון המהרש״ק הנ׳־ל. מטבחיא על הבודקים כי נתרבה הבשר טריפה ואין קונה,-® ובעיקר נסתבכו הבודקים באופן שראו נקב בקרום העליון ולא נתברר אם התחתון ג״כ ניקב’.-
ועל זה באו הבודקים בשאלה אל החכמים וגאוני הזמן להודיע להם את הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשו,-* ודנו ע״ז רבים מגדולי ישראל כ״א כפי דעתו בזה® ובכדי להבין הענין על מכונו אשר בזה נבין את דברי רבינו הקצרים והרמוזים נביא כאן עיקרי הדברים ופסקי הרבנים בקצרה.
שאלה זו נחלקת לג׳ אופנים:
א. אם נמצאו נקודות אדומות ואינו ידוע אם יש נקב אפי׳ בקרום העליון. ובודאי דלכתחילה בעינן בזה בדיקה כמבואר בשמ״ח הנ״ל״* אך יש לדון בכה״ג איזה בדיקה בעינן, ומה הדין בדיעבד אם לא בדק בדיקה זו.
באופן הבדיקה נחלקו הפוסקים ויש בזה ו׳ שיטות.
1. יש שאינם מצריכים רק בדיקת פושרין ותו לא'*. 2. דעיקר הבדיקה שיבדוק בראיית עין ובמשמוש היד אם הריאה שלימה. ואם
אינו רואה ומרגיש שום נקב יבדוק בפושרין ואם אינו מבצבץ כשר**. 3. לבדוק ע״י חתיכה וגרירה, דהיינו שחותכין חתיכת הריאה שהנקודה בו עם
קצת בשר הריאה ואח״כ גוררין מבפנים הבשר מעל הקרומים ורואים נגד אור
השמש אי ניקבו הקרומים, וזהו דוקא בבודק שהוא אומן ובקי לעשות בדיקה
זו, אבל בודק שאינו בר הכי די לו בבדיקת פושרין**. 4. יש מחלקין דאם יש שם עמקות הנראה כעין נקב יבדוק ע״י קליפה וגרירה
כנז׳ ואם לאו סגי בפושרין'־*.
26. לשון שו״ת מאמר מרדכי שם.
27. כא שר יבואר אי״ה להלן מתוך דברי הפוסקים שבזה הי־ עיקר המחלוקות ובזה בוךאי לא שייך דינו של ה שמ״ח הנ״ל דאצלם לא ראו נקב בעור העליון משא"כ בזה כ״כ הבית שלמה שם.
28. לשון בית דוד שם.
29. ועי■ שו״ת דעת הזבח מהד״ת סי׳ ד׳ הנ״ל שכתב שם הג״ד מיכאל הנ״ל וז״ל; קונטרס אחד כתבתי בזה והוא אצלי אשר עדן לא בא בדפוס וקשה עלי להעתיקו כי רב הוא והבאתי ראיות וכו׳.
30. ועיי מק״מ סי■ ל״ז ס״ק נ״ח וסי• ל״ח ס״ק לי׳ שכתב דזה דוקא שהאודם נקבע בקרומים, אבל אם האודם הוא רק בבשר שתחתיו אין צריך בדיקה כלל ועי׳ להלן הערה 41.
ו 3. כ״ ה דעת המאמר מרדכי הנ״ז וכ״ה דעת המק״מ בדיני תר״ל אות נגלד ס״ק ח׳. וכ״ה דעת רבינו בתשובה להלן עי׳ שם בהערה 3 וב״ה דעת הגר״ח מצאנו בשו״ת דברי חיים ח״א אבה״ע סי־ ל״ט דבודקין בראיית עין ומשמוש מעט סמוך להנקודות וכ ש שא דם מטריפין, ואם לאו בודקין בפושרין ומכשירין. וכ״ה דעת הזית רענן הנ״ל וכתב אך מ״מ אם אירע שקלפו הקרומים ומצאן נקובים, אין תולין במשמוש ידא דטבחא בזה אחרי שהנקב הוא מכוון כנגד הנקודה, ועי׳ להלן הערה 33, ובהערה 50.
32. כ ״ ה דעת הבית שלמה בשו״ת סי׳ ס״ד, וכ״נ דעת הרבה פוסקים עי׳ דר״ת סי׳ ל״ח אות קכ״ג, ועי׳ להלן העדה 35.
33. כ״ה דעת המהרש׳־ק בטוטו״ד תנינא סי־ מ״ח, וכ״ה דעת הזבחי צדק סי־ ל״ח אות פ״ב( ה בי או הכף החיים שם אות ע״א) ועי׳ בשו־׳ת מאמר מרדכי הנ״ל שכתב ע״ז דהוא חומרא יתירה דאולי ע״י הגרידה נעשה נקב ואף שהוא מצומצם נגד המקום של הנקודה אינו ראי׳ לפי שהמקום ההוא כבר נחלש שם העור ע״ ש וכ״כ בשו״ת דע״ח הנ״ל ועי׳ בהערה 31, ובהערה 50.
34. כ ״ ה דעת הגאון רי״ש נטאנזהון בספרו דברי שאול ויוסף דעת סי׳ ל״ט סעי■ ו׳ וב״ה דעת חסד לאברהם הנז׳, בתשובתו הנדפס ב "ן״ ח ךן״ןן ון״ י״ן, 5. בדיקה ע״י מירוס דהיינו שימרס בעור הריאה עד שיחזור הנקודה למראה
ריאה ואח"כ יבדוק בפושרין35.
6. ויש אומרים דכ״ז דוקא שהנקודה קבועה בקרומים, אבל אם הנקודה היא
בבשר הריאה ולא בקרומים א"צ בדיקה כלל®".
ובדיעבד אם לא בדק הבדיקות הנ״ל; יש אומרים דסגי בבדיקה במראית עין היטב אם לא ניקביי®. ויש מצריכין עכ״פ נפיחה ומכשירין בדיעבד בכך אף בלא פושרין “. ויש פוסקים דס״ל דרק כשבדק בפושרין אז מועיל בדיעבד אף שלא בדק בדיקות הנ״ל אבל בלא בדיקות פושרין אסור “.
ב. אם נמצא נקודה אדומה ורואים נקב בקרום העליון ואין ידוע אם ניקב גם התחתון, בזה יש לדון אי מהני בדיקה, ואם מהני יש לדון איזה בדיקה בעינן, ומה הדין בדיעבד אם לא בדק בדיקה זו. יש פוסקים דס״ל דבכה״ג אסור ולא .מהני בדיקה ויש בזה ו־ טעמים.
1.ן משום דהוי תרתי לריעותא״'׳.
2. דדינו כמכה בדופן נגד מראה, אדומה'“.
5 כ"ה דעת הבית יצחק בסי■ ע• דלכתחילה בעינן מירוס, שאם נכנס טיפת דם יצא, וע״ש שכתב שכן ראה בספרי האחרונים וכן הביא בשם שו״ת בית שלמה, ועי■ דר״ת סי׳ ל״ח ס״ק קכ״ג שהק׳ עליו שלא מצא כן בספרי האחרונים וגם בשו״ת בית שלמה מבואר להיפך (עי• הערה 32) דרק כשנגלד דהיינו שרואים נקב בעוד העליון אז בעי מירוס כנ״ל (עי׳ בהערה 54) אבל כשלא רואים שנגלד מכשירין כולם בפושרין, וסיים דמ״מ מי שמחמיר מה טוב וכן נהגו במונקאט ש שם, (ועי׳ להלן בהערה (5 מש״כ בשם האבנ״ז),
36. כ׳ ה דעת המק״מ סי׳ ל״ז ס״ק נ״ח ובסי׳ ל״ח ס״ק ל׳.
37 . היינו אפי• להמצריכים שאר בדיקות בדיעבד כשר בזה, כ״ה דעת הבית דוד הנ״ל ש ם, וב״כ הזית רענן הנ״ל בה שמטות דבדיעבד בראי׳ ומשמוש היד ולא ראה ולא הרגיש שום נקב כשר.
38. כ ״ ה דעת הבית יצחק בשו״ת סי׳ ע׳.
39. כ״ה דעת הבית שלמה שם וכ״מ דעת המהרש״ק הנ״ל והגרי״ש הנ״ל, ומה שכתב הלב״ש הנ״ל( עי׳ הערה 17 ) דכשבדק כמה פעמים ולא מצא נקב, כשר בדיעבד אם לא בדק כלל, היינו דוקא בזמנו שלא הי׳ מצוי כ״כ נקבים בנקודות אלו כנ״ל (עי׳ בהערה 18.)
40. כ״ה דעת המהרש"ק בספרו טוטו״ד תנינא סי׳ נ״ג, והיא התשובה שהשיב להשו״ב הג״ד מיכאל הנ״ל והדפיסו בספר דע״ח הנ״ל סי׳ ו׳ (ו ע״ ש בסי׳ ז׳ במכתבו של הגרח״ד בארוכה מה שהשיג על המהרש״ק שם ובאות ה׳ שם שהשיג על הטעם דתר״ל) וכ״מ ב שו״ת בית שלמה סי׳ ס״ד דס״ל טעם זה, וע״ש מש"כ בזה מרב ת תב״ש ולב״ש ועי׳ להלן הערה 54, וכ״ה דעת מהר־׳ש ענגל בשו״ת ח״ה ס״ד, ועי- שו״ת עין יצחק (להגאון ר׳ יצחק אלחנן) יו״ד סי׳ ז׳ דס״ל דבנגלד פורתא לא הוי ריעותא ועי־ שו״ת שו״מ תליתאה ח־־א סי׳ רמ״ו שהרב השואל שם סובר דהוה תר״ל והוא כתב שיש לפקפק אי הוה תר־־ל. אך כתב דא־־צ לזה דבלא״ה כל שא־־א לבדוק הוה טריפה, ועי־ סי־ ל״ו שפ״ד ג׳, וע״ש בחידושי רע״א מה שדייק ברמ״א סעי־ ב־ על מקום שנקלף הה דלא כה שפ״ד שם ועי־ רא־־פ בשפ״א שם שהק־ על השפ׳־ד מכח דיוק זה ע־־ש, ועי־ שו־־ת תפארת צ בי( ל הג א ק ד־ צדוק הכהן מלובלין) ח־־א הל־ טריפות סי־ י״ז ( ד ף ע־׳ד) במכתב שאלה מהגאון ר־־מ מאוסטילע ובתשובת הגאק ר־ צדוק שם מש־־כ בנדון זה דתר"ל בכה־־ג ועי־ להלן הערה 46,
ובדעת המהרש"ק עי׳ בטוטו־׳ד שם סי־ מ"ד דהתיר ע־־י בדיקת פושרין ובסי־ מ־־ח שם אוסר ע־־י פושרין אך התיר שם ע׳־י קליפה וגרירה ועי׳ דר״ת סי׳ ל״ח אות קכ״ב שעמד בזה שסותר עצמו בסימנים אלו, וכן העיר הגאון המהרש"ם בדע״ת סי׳ ל״ח ס״ק י״ח ועי׳ עוד טוטו״ד שם סי׳ ע׳־ט ובקו״א שם סי׳ ח׳, (ועי׳ להלן בתשובת רבינו בהערה 5 )(במוסגר ב ש תי ת פושרין שמוריד הנקודה יש לומר שמסלק חשש דתר״ל).
41. ד פס ק הרמ״א בסי׳ ל״ח סעיף ד׳ לאסור, כ״ה דעת המק׳־מ בתרלר"ע אות א״ד ס־־ק ג׳ ובאות נגלד 3. דהמראה דינו כקורט דם המראה על נקב, דאם אין מכה קו״ד מנץ *.-־ 4. דאין מועיל בדיקה בזה משום חשש שהקורט דם סותם הנקב ומעכב
5. דכיון דמחויב בדיקה, אמרינן בזה דאין אנו בקיאין בנפיחה*־!. 6. דחיישינן שמא ניקב גם קרום השני ונתדפאי•*־.
רבים מגדולי הפוסקים חולקים על זה וסברי דמועיל בדיקה®!, אך נחלקו באופן הבדיקה, איך לבדוק, ויש בזה י״א שיטות. א. יש אומרים דסגי בבדיקת פושריך•־. ב. ויש מצריכין למרס בנחת ולמשמש בידים (או להבות באגרוף סמוך למקום
הנקודה) באופן שיגביה העור של הריאה מהבשר, ונעשה כמו בועא גדולה
מלאה רוח, ואח"כ יבדוק בפושרין**־. ג. ויש עוד בדיקה והוא, שיעשה נקב בצד שכנגד הנקודה ויוציא הבשר באצבעו
עד מקום האודם ויקנח האודם באצבעו (ולא בצפורן רק בבשר אצבעו)
ואח"כ יבדוק במראית עין, ואם אינו רואה נקב בשרJ9.
ס״ק חי (אך כתב שאם רואים שהאדמימות לא שלט בקרום התחתון רק בבשר שתחתיו יש להכשיר, וכתב שממרס בשעת נפיחה והעור נפרד ואם לא בצבץ, חותך אותו עור המופרד ואם שטח העור נקי בלי אודם וגם לא נראה נקב בשר, וקשה לסמוך על בדיקה זו רק לצו״ג והפ״מ) וכ״ה דעת הגרח״ד במכתבו הנדפס בדע״ח סי׳ ד, וע״ש־ בסי־ א־ שהעיד מזה וצדד לכאן ולכ אן(וע׳ בבי״ד הנ״ל שהביא זה משם הדע״ח שכתב בשם רב אחד, והוא הגרח״ד השואל דידן) וכ״ה דעת מהר״ש ענגל הנ״ל.
42. כמבואר בגמי דף נ״א, כ״ה דעת הגדח״ד שם וכ״ה דעת מהר״ש ענגל שם, וע״ש בדע"ח בסי■ א■ שכתב לחלק בין קורט דם לאדמימות ועיי שו״ת חידושי הרי״מ סי׳ ב׳ מש״כ לו ע״ז, ועי׳ להלן הערה 53.
43. כן הביא הגרח״ד שם דעה זו וע"ש שחולק ע״ז ומה שכתב בזה, וע"ש בסי׳ א׳ שהוכיח כן שעשה נקב קטן בחודה של מחט על הנקודה ובצבץ, א״כ חזינן דאין האודם מעכב ע"ש.
44. כמבואר בסימן ל״ט ט״ז ס״ק ו׳ ועי׳ ש״ך סי׳ ל״ו סק״ט כ״ה דעת הגאון ר׳ צדוק הכהן מלובלין בשו״ת תפארת צבי (הנ״ל בהערה 40) בסופו דכיון דבעינן בדיקה, אין אנו בקיאין בנפיחה, וכ״ה בדע"ח סי׳ ז׳ במכתבו של הגרח״ד אות וי. ועיי בשו״ת זית רענן הנ״ל דס״ל דבנד;׳ד הבדיקה הוא מצד חומרא לחוד ולא מדינא.
45. ט ע ם זה לא מצאנו בכל ספרי הפוסקים בנידון דידן, ורק רבינו כאן בתשובה כתב טעם זה לאיסור וע״ש בהערה 4 מש״כ בזה.
46. עי׳ שו״ת דע״ח סי׳ ט״ו בארוכה שחולק על רוב טעמים הנ״ל שאר הטעמים לא הביא) ובסי■ ז׳ שם מש"כ הגדח״ד לסתור־ טעמים אלו, ובסי■ י״ז שם מש"כ החסד לאברהם בטעמים אלו ובשו״ת חסד לאברהם סי■ י״ח שחולק על הטעם דתר״ל.
47. כ״ה דעת החסד לאברהם בשו״ת סי׳ י״ח ובתשובתו בדע״ח סי׳ י״ז יע״ש שמחלק בין מראה אדום לקו״ד (ועי׳ דע״ת הנ״ל מש״כ על החסל״א כאן ועי■ להלן העדה 53) וכ״ה דעת הזית רענן ח״ב בהשמטות ליו,-ד וכ״ה דעת המהרש״ק בטוטו״ד סי׳ מ״ד (ועי• מש״כ בהערה 40,) וכן הביא הגרי״ש בספרו דברי שאול ויוסף דעת סי׳ ל״ט סעי׳ ו׳ שיש מקומות שנוהגין כן, וכ״ה דעת שו״ת ראש לראובני( אב״ד רננברג) סי׳ ל״ח דאין לנו לומר סברות מדעתנו, רק לרווחא דמילתא אחר שלא בצבץ יקרעו העור ויראו אולי יש דם תחתיו, והדם מעכב הבצברץ, ומדינא אם רואים אנו ע״פ רוב שאין זה, א״צ לנסות, אחר שראינו שאין מבצבץ.
48. כן כתב הדברי מלכיאל בשו״ת ח״ב סי׳ כ״ב דיבדוק בכך ואם א״א אז יבדוק בבדיקה המבואר להלן באות ד׳ (ועי׳ בהערה 50) וע״ע להלן בהערה 55. ובהערה 58 עוד בדיקות מהנ״ל, וכן כתב הדע״ת סי׳ ל״ח ס״ק י״ח ששמע בשם הרה״צ ד׳ שלום מבעלז ז צ׳ ל שהי• נוהג כן, ואם לא הי׳ באפשרי להגביה העור מהבשר הי׳ נוהג הבדיקה המבוארת באות גי, וכן כתב הראש יוסף סי׳ ל״ח סעי׳ י״ג בהגייה דבכבשים יש לעשות בדיקה זו, אבל בבהמה קשה לפעמים לעשות פעולה זו ואז יש לנהוג כמבואר באות ד׳ ועי׳ בהערה 50.
49. כן נהג הרה״צ ר׳ שלום מבעלז כמבואר בהערה הקודמת, ועי׳ שו״ת דע״ח סי■ ה׳ וסי׳ ט״ו אות ד׳ ה. בדיקה ע״י ח תינ ד וגר־יה כנ״ל ב אופן האי ש־ ט ה ל'•.-׳
ה. לבדוק ע"י שרייה, ש שורין הריאה ב מי ם פו שדין (לערך י״ב שעות) ואם ע ״'
זה נתלבן הנקודה בודק ב פו שיין ואם אינו מב צב ץ כ ש ר'’’.
ו. ויש מ ח ל קין בין נ ת אד ם ל חוד, לנצרר הדם, דבנ ת אד ם כ שר לגמרי ד א מרינן
ד ־ או ד ם הו א מקרום ה ת ח תון ד א דו ם הוא־"׳ ו אין בזה שום ריעותא, אבל
כשינצרר הד ם י שרה בפו שדין כנ״ל ואם יתלבן ולא יבצבץ כשרי•'■.
ז. יש מצריכין מירוס, ד היינו שימרס ב ק דו סז ה ת ח תון עד שי חזו ר למראה ריאה, ואז בודק בנפי חה ואם אינו מבצב ץ כשר.-'•*
ח. בדי ק ה ע״י זכוכית מג ד ל ת אם רואה שיש שם קרום כ שר, ואם ניכר ש אין שם קרום טריפהי■'■,
ט. בודקין בנ פי ח ה ואם אינו מבצבץ■, תו חבין מ ח ט דק בתוך הנ קוד ה ואם מבצבץ אח״כ כשר״י■ ואם אינו מב צב ץ טריפהיי׳ אבל בדיקה זו קשה מאד דצריך
ליזהר שלא י ת חו ב ה מ ח ט יותר מד אי וכן צריך ליזהר ש תע שה ה מ ח ט נקב"יי■. י. ויש מ ח ל קין ראם הנ קוד ה בין חי תוכי ה אונו ת או ע״ג ה אונו ת נגד הדופן,
דבזה י ש להקל אם נ פחו ה הי ט ב כ מ ה פעמי ם ולא בצבץ, ב או פן שאי אפ שר
לבדוק בדיקו ת הנ״ל*יי.
שג"כ עשה בדיקה זו, והראה לאדמו״ר הרב רפה שיחי׳ (ה״ה בעל תפארת שלמה) ולכל העומדים לפניו וכולם ראו כן תמהו כי הי■ הקרום התחתון שלם תחת אותו נקב עכ״ל.
.כ"כ הדברי שאול ויוסף דעת הנ״ל וכ״ה דעת הדברי מלכיאל והראש יוסף הנ״ל כשא״א לבדוק בבדיקה המבואר באות ב• ועי• הערה 48.א וכ״כ המהרש״ק בטוטו"ד■■! תנינא סי■ מ״ח ועי• מש־״כ בהערה 40 וכן נהגו בק"ק ראדמסק כמו שכתב הגרה••! בדע"ח סי• א• בשולי המכתב. אך כתב הראש יוסף דאין בדיקה זו מוחלטת להטריף כי יש לתלות שלא הי• נקב בתחתון ועתה נעשה נקב בעת הסרת הבשר הנדבק בקרומים ע״י הגרירה ובו• וסיים שאינו מחליט לא לאיסור ולא להיתר ועי• לעיל בהערה 31 ובהערה 33.
51. כ ך נהגו בק״ק בענדין, כ״כ הגרח״ד במכתבי להתפארת שלמה שם בשולי המכתב, וע״ע שו"ת זית רענן בה שמטות ליו״ד שהזכיר בדיקה זו, וכן הביא החידו שי הרי׳ימ שם בתשובתו להגרח״ד עייש, ועי• שויית אבני נזר חלק יו"ד••! סי• מ״ו אות ב׳ שפסק גייכ כך. אך לא ביאר אי מיירי כשרואין נקב בעליון או לא, ועי• להלן בתשובה בהערה 5 בדעת רבינו בזה.
52. כמבואר בגמ׳ דף מ״ה כך כתב החידושי הרי״ם שם, ועי• שו״ת בית שלמה הנ״ל שג״כ נתעורר מזה (והביאם דר"ת שם אות קכ״ב בסופו עיישי).
53. כ""ה בחידושי הריבים שם. דעי• דע׳"ת סי• ל"ח כייק י״ח שכתב על מה שכתב החידושי הרי״ם דבנתאדם כשר דזהו רק בנוטה לאודם, אבל באודם ממש וכפי המצוי בהנקודות שהם אדומות ממש
אין להקל ע"ש.
54. כ״ה דעת הבית שלמה שם, ואם אינו יורד האדמימות אוסר מטעם תר"ל, ועי• שו"ת שו"מ מהדורא
תליתאה ח״א סי• רמ״ו שמפקפק בבדיקה זו ואוסר ועי• לעיל הערה 40.
55. בדי ק ה זו כתבו הדברי מלכיאל הנ״ל עי• הערה 48. ,
56. שהרי נתברר שהלקותא לא סתמא הנקב. דהא עתה כשניקב במחט הוא מבצבץ.
57. כי זה מורה שאין הבדיקה מועיל שם, דהלקותא סותם הנקב אפיי בנקב ודאי.
58. כ ך הי■ נוהג הדברי מלכיאל בראשונה, והציע בדיקה זו לפני הגאון מהריט״ל בעמח״ס עונג יו־׳ט ואמר יישר (ועי־ שו״ת עונג יו״ט סי׳ ע״ג !׳■ה ועוד יש להקל, שרמז לזה) אך אח״כ הפסיק מלעשות כן באשר צריך זהירות גדולה שלא יכנס המחט יותר מדאי אחר הלקותא, וגם צריך ליזהר שיעשה המחט נקב בקדזם, דלפעמים יכניס המחט בתוך הגומ,א וראש המחט יקסים הריאה שם, אבל לא יכנס בפנים ויטריף בחנם, כ״כ הדמ״ל שם, וכתב עוד וז־׳ל, ורק בהיותי בימי חורפי שהיו חושיי חזקים וטובים ודעתי צלולה בלא המון טרדות. יכולתי לכווין זה, אבל לא אחייב, ומכ״ש למסור לרבים בדיקה זו ודאי א״א כי בנקל להכשיר הטריפה עכ״ל, ועיי שו״ת דע- ח א■ הנ״ל.
54, דאז יש לצרף דעת המחבר דאפי׳ נקב סותם שם. וכן לצרף שיטת הדיין דרק ספק הוא דשמא נקב זה סופו ליסתם. כ״ב הדברי מלכיאל שם אות ט־ ע"ש. י א. דו ח קי פ בכו ח אה הריאה לכלוא את דוח הריאה אל ר קו ם א חד ת ח ת הגקורה.
ואז רואים אם ר ב צב ץ טריפה ואם ל או כשירה"""
ו בדי ע בד כ של א בדק מ א חד מ ה ב די קו ת הנ׳־ל מ ש מ ע דעת הפוסקי ם לאסור ולכל ח ד כדאי ת ליה)"׳'.
ומעתה נבוא לבאר דברי רבינו ב ת שו ב ה זו, דה שראל הג אין ר׳ חיי ם דוד הנ״ל כנראה ש א לו ג״כ ל הוו ת דע תו בנדון זה על כל הס פי קו ת הנ״ל כ מו שכ תב ל הג און בעל תפארת ש ל מ ה -‘‘ א. איך יג הגו כ ש אין רואין נקב בקרום העליון ב. מה הדין כ שי ש נקב בקרום העליון. וכן ש אל כנראה אם מועיל שריית י״ב שעו ת
ח תיבה יג ריי ה הנ׳־ר׳־י' אי בעינן בדי ק ה זו כ ש אין רואין נקב בקרום העליון. ואם יועיל־ בדיקה זו כשרואין נקב בקרום העליון. וע״ז ב א ה ה ת שו ב ה אשר לפנינו;
60. בדיקה זו הביא השי״ב הגר"מ הנ"ל בשאלתו להגאון המהרש״ק שם וכתב ע״ז כי לא הסכים לבדיקה זו, כי לדחוק את. הרוח אל מקום אחר בחוזק אין ראי׳ שיבצבץ כי בכל הריאה אם יעשו כך יבצבץ המים.
61. כן משמע בכל ה:* פוסקים שהצריכו וחייבו בדיקה בזה, דהבדיקה שהם מחייבים הוא לעכובא
אמנם זה ודאי שיש לדון על כל בדי קי בפנ״ע בי יש מהבדיקות האלו שיועיל לכו"ע ויש בדיקות
שנחלקו הפוסקים בזה ואכ"מ להאריך בנושא זה.
62. כנ"ל בהערה 4. ובהעדר 10 . ומש־׳כ עוד הגרח״ד בדע״ה שם סי׳ ד.
63. בא שי יתבאר להלן בתשובה בהערה ב.
64. כמו שהבאנו לעיל הערה 51.ו
65. כאשר נהגו כן בראדמסק כמו שהבאנו לעיל הערה 50.
יי- ז-יי- ו״י !
מכתבו קבלתי, והנה ודי רפות בעת ־האריך בכתיבה־, אך לעיקר הדין בקא נמצא רק, מראה אדומה יהוד ד־ ־בי היותר לבדוק בנפיחה*■ אם ~לא ראינו ■ביום נגלד, אך באם אני רואים ־שנגלד קרום הע־יו; בזה ״יש• ל'”־ן דםכה מראה הארובה וש לנו לחוש• ייצידא ניקב קרום הימני והבריא,“־ יאם יש* לבדוק ע״י בדיקה •ב־זבר בע־תיי■ בזה נ״ב ייני יהתי׳ציב בדבר, אבל ב״ז *:שלא ראינו
1 : ה״ה האבד״ק בענדין וסביבות•■ עי' לעיל במבוא הערה 1 .
2. כפי הנראה הי׳ בשנותיו האחרונים□ של הגאון רבינו ז״ל עיי לעיל במבוא הערה 2. נ. דעת רבינו כשיטת המאמר מרדכי והמק"מ, וב״ה דעת הדברי חיים. והזית רענן עיי לעיל במבוא
העיר ונ ומשי ב נפיחה נראה דהיינו בפושרין כמו שסיים רבינו כאן להלן, ועי■ להלן הערה 7.
4. שיטת רבינו בזה דטריפה כשיטת המהרש״ק והמק״מ ועוד פוסקים, אך הפוסקים הנ״ל כתבו כל אחד טעמא אחרינא בטריפות זה עיי לעיל במבוא הערות 40 — 44, אמנם רבינו כתב טעם חדש שלא הוזכר בכל הני פוסקים, והוא הטעם דחשש דשמא הבריא ונתרפא.
והנה עיקר חשש זה הוא בגמ׳ גבי וושט והזכירו הפוסקים בסי■ ל״ג ונחלקו הראשונים בפי׳ הבריא ע״ש) ומפשטות לשון רבינו נראה דחושש שהבריא דהיינו נתרפא, דכתב יש לנו לחוש דשמא ניקב קרום השני והבריא.
ואף דמוכח שם בגסי ופוסקים דבנקב מחמת חולי לא חיישינן שמא הבריא ע״ש מכ״מ נוכל לומר־דבנד״ד חוששין, דהא כתבו החום■ שם בדף כ״ח. ד״ה אתא וכ"כ הרא״ש שם (והביאם הט״ז סי■ ל״ג ס״ק י״ח) הטעם דבחולי לא חיישינן שמא הבריא הוא משום דכיון דאין ניכר בעור השני שום חולי וא״כ בנד״ד שבעור השני ניכר חולי שנתאדם חיישינן, ואולי י״ל דבכה"ג אפיי למ״ד שם אין חוששין זהו דוקא בניקב ע״י ק ח בסתמא, אבל בכה"ג שרואין וניכר החולי בעור השני לכו״ע חוששיי.
ומה שכתב הש"ך שם ס״ק כ״א בפי׳ הא־ דלא חיישינן לשמא הבריא לחוד רק בצירוף טעם דאין לושט בדיקה מ כ ח ח, א״ב לכאורה בנד״ד לא שייך חשש שמא הבריא, אך עיי שם בשפ״ד שכתב דלכאורה השייך סותר עצמו ממש"כ שם בס״ק כי דחיישינן שמא הבריא גם בעור הפנימי (כשלא ניקב ה ק ק מעל׳יע), ו תי ח שם דמה שכתב הש"ך דלא חיישינן לשמא הבריא לחוד זהו דוקא מעור לעור אבל בעור אחד חיישינן ע״ש שהק׳ על חי■ זה, וא"כ נוכל לומר דבנד״ד דניכר חולי בעוד השני חיישינן לכו״ע לשמא הבריא, ועכ״פ לכאורה נראה כן דעת רבינו, וכן מבואר כשפייר סי׳ מ׳ ס״ק ז■ דהיכא דאיכא ריעותא לכו״ע חיישינן.
ועי׳ בלב״ש סי׳ ל״ט ס״ק ר״ג באמצע דבריו כאשר דן בטעמא דתר"ל, כתב וז״ל: דכל ריעותא היינו שמעידה על שיחי־ נקב ונתרפא כגון סירכא או בועא וכה״ג, וכן נגלד או ניקב קרום העליון הוי ריעותא המעיד שגם קרום התחתון ניקב אלא נתרפא ומשו״ה אינו מבצבץ, הרי שכתב כדעת רבינו, אבל רבינו לא כתב מטעם תר״ל, רק דהמראה אדומה מודה לזה, ואולי נתכוין כהלב״ש.
5. נראה כוונתו לבדיקה ע״י שרייה בפושרין (לערך י״ב שעות, כמו שנתבאר במבוא עיי הערה 51. דנהגו כך בק״ק בענדין ושאלו אם תועיל בדיקה זו, אבל אין לומר דכוונתו על בדיקה דחתיכה וגרירה המבוארת לעיל במבוא (ע״ש בהערה 33 ובהערה 50) והזכירו רבינו כאן להלן, דכיון דסובר רבינו שיש לחוש לשמא הבריא א״כ מה יועיל החתיכה וגרירה שנראה שהקרום קיים הרי אפי׳ הקרום קיים יש לחוש שמא ניקב ונתרפא, אע״כ דכוונת רבינו על בדיקה אחרת והוא כנראה הבדיקה של שרייה בפושרין דעובר המראה וחוזר למראה ריאה דבזה יש לדון דכיון דחוזר למראה ריאה הרי אנו רואין שאין שם לקותא, ואם אין שם לקותא שוב אין חשש לשמא הבריא כאשר נתבאר לעיל בהערה הקודמת. ורבינו לא החליט בדבר זה אם יש לסמוך על בדיקה זו, (ואולי דשרייה במים פושרין גם מוריד הריעותא דתו לא מיקרי תרתי לריעותא, עיי לעיל במבוא בהערה 40.) •נדט נגיד ב־דאי א״צ י א ררדבר •־א ג,־•רה® רק ב־יק־ בפו־טדין', ו״ה •טבתבת־ יררב טקאצק־רוא ברך ע־בדא ־־ברט־ •טדר" דבזה בודא־ דעתי־יררטיר ברע־ רגאו; טהדא״ז טרג־־־ת ד־ טבראד:טרטר! ־ג־־ד־ רפ:־ קצרת־ואי"ש־ מאת ־דידו
רק׳ דובעריש־ אשכנזי־
רופ״ק לוב־־; ד־גי־ר
והוא דלא כהמהרש״ק והזבחי צדק שהצריכו בדיקה זו אפי׳ כשלא רואים נקב עי• לעיל במבוא הערה נ ג ומש־־כ שם. כנ״ל בהערה 3. ועי־ שו״ת בית יצחק סי■ ע• אות א׳ מה שהאריך במחלוקות התב״ש ולב״ש אי בכ״מ נפיחה בעי פושרין או נפיחה לחוד מהני ע״ש. דברי רבינו כאן סתומים שלא כתב על איזה מחלוקות של הלב"ש וב״א נתכווין אמנם נראה דנתכוין על מש״כ הלב״ש סי• ל״ט ס״ק ר־־ג בדין ריאה שמזעת טיפי דם ואינו מבצבץ, שכתב שם. שנשאל בגליל א• שכיח שם הרבה שנמצא בשר בלוי על הריאה, וכשקולפין אותו נמצא הריאה שם שלם, רק שמזיע טיפי דם כחודו של מחט וכשמקנחין אותו הזיעה חוזר ומזיע עוד. ובודקין שם בפושרין ואינו מבצ p, ומזה נראה שאינו דם שבא מהריאה ע״י נקב. אלא זיעה הוא, כמו שיוצא זיעה על בשר הבעל חי בלי שום נקב רק מהנקבים הטבעים אשר בכל גשמי כאשר אמרו חכמי הטבע שכל גשם מלא נקבים דקים ומחמת איזה חולשת בעלמא יקרה הזיעה, כך הריאה וכו■. והעלה מעיקר הדין להכשיר אך לדינא כתב לעשות שאלת הרופאים המומחים בניתוח ובטבעים, אם יאמרו שאפשר להיות כך שמיע הריאה טיפים אדומים כאלו בלי שום נקב, רק כמו כל זיעה שיוצא מב״ח אז תלינן בהכי וכשר ע״ש.
ובשו״ת בית אפרים חלק יו״ד סי• י״ט האריך מאד להחמיר בזה, והביא שם בסוף דברי הלב״ש אלו, וכתב שדבריו אלו אינם אלא מן המתמיהים, שמספק עלינו טריפות ודאי, וסיים, ושארי ליה מאריה שהעלה דברים כאלה על ספר אשר אין להם שורש וענף בשום פוסק, והביאם הראש יוסף בסי• ל״ט בחידושים אות רפ״ט).
וכפי הנראה שרבינו כתב תשובה בנדון זה להרב מקאצק להחמיר כהב״א (כמ״ש כאן) והשואל חגרח״ד שאלו אם כדעת רבינו לדמות נדון דנקודות אדומות למחלוקות זו דגם שם (דמזיע טיפי דם) השאלה אם הדם סותם הנקב ומחמת זה אוסר הב״א כמבואר בתשובתו הנ״ל, וא״כ י״ל דגם בנד״ד סובר כן להחמיר בנקודות אדומות משום שהדם סותם כנ״ל במבוא עי״ש בהערה 43. וע״ז השיבו רבינו כאן דאינו דומה לנד״ד דהתם באמת דעתו להחמיר כהב״א משא״כ בנד״ד סובר דדי בבדיקת פושרין (כשאין רואין נקב בעליון).
ועי׳ שו״ת דברי מלכיאל ח״ב סי• כ״ב שג״כ כתב שאין לדמות נד״ד לשאלה זו דהלב״ש וכ״ה בבית דוד סי׳ ל׳־ט חלק ז■ ביסוד הבית אות ז•, (אך הם חילקו להיפך דאף להלב״ש שמיקל במזעת טיפי דם מכ״מ בנד״ד יש להחמיר ורבינו חולק להיפך דאף להב״א שמחמיר בנד״ד יש להקל) וכן רמז הבית דוד בסי• ל״ח ח״ב הנ״ל כאשר דן בנ״ד לה שו״ת ב״א הנ״ל, ועי■ דע״ת סי• ל״ח ס״ק י״ח שג״כ מדמה דינו של הב״א לנד״ד להחמיר ע״ש מה שכתב, ועי• דע״ת סי■ ל״ה ס״ק ב• מש״כ בדעת הב״א, דעי• דר״ת סי• ל״ט אות תרמ״ג בארוכה בנדון הלב״ש וב״א.
וממה שייחס רבינו הנושא להלב״ש והב״א יש גם להוכיח מזה שדבריו מכוונים להנ״ל דהרי הב״א לא ראה את ספר לב״ש עד סוף ימיו כמו שמוכח מתשובה הנ״ל וכן כתב שם בתשובה שאח״ז שראה ספר חדש לבושי שרד והשיג עליו מה שנראה לדעתו להשיג, ותשובות אלו כתב באחרונה (וכן נקרא בפי האחרונים שו״ת בית אפרים החדשות).
וכמו כן יש להוכיח ממה שדייק רבינו לכתוב ב״עוכדא״ דלב״ש, והרי הלב״ש אינו מביא בדרך כלל עובדות, ודבריו בנויים על השמ״ח, וכאן הביא העובדא שנשאל עליו.
<h3>בענין גביית כתובה מן הראוי</h3>
רבי אליהו רחמים חזן זצ״ל
עיין מרן ה־בי״ב בכנה"ג אה״ע סי׳ ק׳ הגה״ט אות ־ / שכתב בשש מוהרח"ש ל בתשו׳ סי׳ ב"ט׳, שילא מצא ־שיום פוסק שייסבור כדעת הרשב״ב ז"ל בפי׳ וזששיניות בפי יש בכור, שכתב דבתר תקנת ־גאונים אש־ה גובה־כתובתה את מן הראוי, עכ"ל, ויש־ להרגיש־ של־ הרב כנה"ג, ש־הוא די שם בהגה"ט־ אית י״א כתב שר"ה ־והרי"ף ס״י כן, ■לשה לא תמה על־ שוהרה״ש־ ד־בזה, וסברת ר״ה והרי"ף- ז™ הביאוה הרב בעי העיטור ד־ ־ע״ד ע״א, והרב בעי התרושות שיער ש״ג ה׳יר שט״־, והביא הבריו שרן בה״ש טי׳ שיציין ב־י זה שרן ההבי״ב ז״י באן באה״ע.
וראיתי לשוהראנ״ה דל שי׳ ק׳ שהביא דברי הרב בעי העיטור ז"ל דע״ד ע״א, והביא ־דברי הרב בעה״ת די שי׳ ש״ג ה״ר סט״ו, שכתב דר״ה והרי״ף זיל כתבו דבתר התקנה דכתובה גובה ששטיטיי דגובה גם מן הראיי, וכתב שוהראנ״ה ז״י שים בשי׳ הזה בה: הרשב״ם ז״ל בפי׳ המשניות דפי יש• בכור ו: וסיים וכתב דנמצא לפי דברי בה הגדולים האלה אפיי׳ כתובה שאמרו עליה של כתובה גובה מן הראוי וכ"ש ב״ה, עכ"ל, •ויש והק׳ שזה על מ"ש־ בסס"י קט״ו, אהר שיהביא הברי הרשב״ם ז״י בפיהש״ש־ כתב שים וז״ל, אלא דשוניין העישא נראה היא כהרשב״ם ז"ל בזה, שכל הפוסקים כותבים ־י• השבה והראוי בלתי שום חילוק אעפ״י שהם כותבין תקנת הגאונים במטלטלין, ולא אשתמיט הד מיניהו לכתוב שבזמן הזה גובין מן השבה, ואי-הדשב״ם וכו׳, יע״שי, והשיתא ק׳ דהיכי כתב הלא שציא שום פוסק וכו׳ שאחר שהוא ז"ל עצמו כתב בשי׳ ק׳ לר״ה והרי״ף ז״ל והטור ז"ל דקיימי בשיטת הרמב"ם ז״ל בפיהמ"ש, ותשהני למרן החבי״ב ז״ל (בכנה״ג) בח"מ T׳ ק״ז הגב״י אות ז׳, שכתב ליישב דברי הראנ"ח ז״ל בשתי תשיו׳ אלו הנראים סותרות זו לזו, והוא ז״ל כתב לחלק דבשי׳ ק׳ מיירי שהב״ח מוחזק ובסי׳ קט״ו איירי שהיתומה מוחזקת יכו׳, יע"ש, והרואה יראה דישה שהקשינו דבשי׳ קט״ו כתב שהרשב״ם ז״ל הוא יחיד בסברא זאת אינו מתישב בזה, וצ״ע.
הוית להרב פ״ש ז״ל בה״א סי׳ צ״ט, דלא בחר בדרך זה שכתב מרן ההבי״ב ז"ל ליישב ישיתי תשו׳ שיהראנ״ה ז״ל, מכה שהוקשה לו דישה הוכרה בשי׳ קט״ו להכריח שסברת הרשב״ם ז״י בפיהמ"ש דפ׳ יש בכור שהיא סברא יחידאה, ואף גם זאת שהוא חזר בו בם׳ היד, תיפוק ליה דהיתושה היא מוחזקת ויכולה לומר קי"ל במ"ד דגם לאחר התקנה אינה גובה מן הראוי, אלא ודאי ש"מ שכוונת מוהראנ"ח ז"ל שם בשי׳ קט״ו הוא לומר דאף אם היתה האלמנה מוחזקת מפקינן שינה, ביון שסברת הרמב"ם היא יחידאה, וששום דבאותו נדון איירי שוהראנ״ה ז״ל בנכסי דאבא דאבא, וכבר הכריה שם דיכ״ע אין לאלמנה לגבות מאלו הנכסים מטעם ראוי או שטעם נכסי דאבא דאבא, ולפי זה תו אין הכרח לומר שחזר בו בשי׳ קט״ו ממ"ש• בסי׳ ק׳ וכו׳,
והרואה יראה דלענ״ד דבריו צ״ע, אי משום דהנדונות בשי׳ ק׳ ובשי׳ קט״ו איירי בננשי דאבוה דאבא, ואי׳ גייר -וער ולהדק בזה, ועוד דאי; העלים עינו דבשי׳ ק׳ הסמיך הרב ' שברת הרבב״ב ז״ל עם ש׳ ר״ה והרי״ף והבור באה״ע סי׳ ק׳, דכולהו ס"ל דאחר התקנה בשי הכתובה גובין; ב; הראוי, וא"כ איך כתב בשי׳ קט״ו דסברת הרמב"ם יחידאה, דנ"מ טובא יהיבא שהב״ה והאלמנה מוחזקים, וצ״ע.
4■ •UKW t s ? s i• / ע י ,
יי) *S'-W. ׳יג- U ■a}JuivJ
j J fJ&gt; &lt;&lt;j j iu Q " "
■ ■XikjJ t0 W (J * ( S I
iM
i l '&lt;: V ׳1&lt; J_׳ /i*
i ׳ 2 0 &gt; O p 5 t l 'j
_, . ii' -W j v - /-yc.;ju
J " r4J ־4! r w &lt; / «
S ' / " &gt; f y '"*,י , if ׳ ", ־ Lr__________•,’ ~ fy Cf"J"Jj i " , s
הג"מ ר׳ אליהו רחמים חזן זלה״ה בקובץ תשובותיו, והוספת אחיו הג"מ ר׳ חיים דוד חזן זלה״ה, (כת"י שלפנינו כתוב כולו בכתב ידו של הג"מ רח״ד חזן), בנו של הגאון המפורסם ר׳ רפאל יוסף חזן זלה"ה, בעמח״ם ״חקרי לבי, הג"מ ר׳ אליהו כיהן כאכ״ד איזמיר עד יום פטירתו בשנת ת״ר, ועל כסאו עלה אחיו ר׳ דוד וישב בה עד שילהי שנת תרט״ו, אז עלה לעיה"ק ירושת״ו, ובר״ח ניסן תרכ״א נבחר בה לראשון לציון, עד יום פטירתו הי שבט תרכ"ט, חיבר ספרי ״תורת הזבח״ על הל׳ שחיטה, שו״ת ״נדיב לב״ על או״ח ויו״ד,
<h4>״יטב לב״ דרושים, ״ישרי לב״ אסיפת פסקי דינים</h4>
הכת"י נמצא בידי כ"ק מרן אדמו״ר שליט״א
<h4>הכת״י פוענח ע״י ד• שמעון שווארץ</h4>
<h3>בטעמא דספק ממזר מותר</h3>
רבי אליהו רחמים ורבי דוד חזן זצ״ל
מ"ש הרב נודע ביאודה אה״ע סי׳ ו/ דבזעם הם־ברים דבי ספק אסור מד״ת ולא התיר התורה אלא ספק סבור, הטעב, דבשאר ספקות בגון ם׳ עגורשת וס׳ הלב ובו׳ בכולן לא יש צד הבזנגד, דס׳ היב אזלינן לחומרא והוא חלב, וכן ס׳ מגורשת היא א״א, אמנם בס' ממזר איבא תרתי חומרי דסתרן, דאי נימא להחמיר שהוא ממזר אסור בישראלית, ואם בא יי שא ממזרת שמא אינו ממזר ואסיר בממזרת, ונמצא דהם תרי־ חומרי דסתרן ולכך לא החמירה התורה ובו׳, יע״ש• שהאריך.
ומלבד־ שהסוברים דכל הספקות אסורין מד״ת הם הרשב"א והר״ן, וטעמייהו הוא מדגלי קרא בממזר, והמה י א בקשיי מה טעם התירה התורה בס׳ ממזר, בר מן די; י א ידעתי איך בס׳ א״א ייבא תרתי חומרי דסתרי, והרי ס׳ מגורשת שינשיאת קיי"ל תצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם מד״ת, דאי נימא דגט הראשון אינו גט הרי היא א״א ואסורה לב׳, ואי נימא דיקהנה הא׳ אפשר דהוי גם גמור ונמצאת א״א מהשני, ואמאי לא תהיה מותרת לשניהם לאיזה מהם שיתרצה להנשא כיון; דתרתי חומרי דסתרי י א החמירה התורה, ואילו בב; הגויה ס׳ ב; ט׳ לא׳ או ב; ז׳ יאהרו; הוי ס׳ ממזר ומותר יבא ב '1' מד״ת, (עב״ד רבי אליהו רחמים הז; זצ"ל).
אמר דוד אחיו יקט; ס״גי, עיי; למ ' סי׳ א׳. לרב פר״; סי׳ ק״י ב בייי הס״ם סי׳ א׳ וסי׳ ב׳, ■ מה שתמה עי מהרימ"ט ל בהא דתרתי דסת גאו; מורי א: ח״א סי׳ קי״ה, דמבואר מדבריהט הידעת הסובריט דספקא י־ו מ ר א דאורייתא, טעמא דשרי מדאורייתא ס׳ ממזר היינו משום דהוי תרתי חומרי דסתרן, ולא זכר שיר רב אהאי גאון; ז״י, ומה שהקשה דגם בס׳ מגורשת הו­ תרתי חומרי דסתר; נמי, אחר המחילה רבה י א סתרי התרי חומרי אהדדי, דמשיוט שהיא ס׳ מגורשת אסורה מד״ת לראשון; וגם לשני, משא"כ בס׳ ממזר דכיון; דמשוינן; ליה ם׳ ממזר הו״ל להיות מותר בישראלית ובממזר מדין; ספק, . ,, ! וית ליה תקנה אחרת, אב־ בס׳ מגורשת אפשר לתקן ולקי׳ הס׳ ׳ גט משתיהם ולא הוו תרי חומרי דסתרן, והוא פשוט, ודו״ק.
<h3>בענין גירושין בבעל שמדבר לפעמים דברי שמות</h3>
רבי רפאל ישראל איסר שפירא זצ״ל
ב״ה, אור ליום:: ג׳ תמוז תרנ"ב, ״’!זריבש.
רב שילו־ ־בביל יל״ג לרב הראה״ג הו״ב ירא ושלב ובו׳ רו״־ לול נ״י, מ־״•; ול״־; ־ק׳ "בבע"רא־ל רב ש"ו־
מכתבי־ ליקר עם לקו:׳ אשר לאריך בדבר ליתר :ירוש״ז‘, ־להאשה מרת נפשי לריב״ז, ומרובי טרדותי ■ל״־ר״ז דולק עדי -זאת ■לא איבו ־לא־יך, ־אביא בקצירל, אשיר בתר״ל יקבל עלות אשיר ג־ קו־ר לנשואין ליל ל־יך תבל־ בדמיונות ש־וא באלו, וחיה ג"כ מדבר דברי שיטות באלו או ביוציא בלר, אז אנכי מסכים יבבו־ו אשיר יכול־ לפטור את אשתו לרוד׳ז בג"פ,, באש־ר הארכתי בזה בספרי בי׳ ־״־,- בצירוף! דעת הנוב"י, אשר בדברי שטות! בלי רעשיל בפוע־ י א ילשיב שיוטל אך ילע ת לררב״ר, יא־ שידאית־ בצ״צי ללל ש בבי׳ קג״ל באל״ע שילשייג ע־ לנוב״י, ולביא ראי׳ ר־ב־י לתוב׳ גיטין(לך ע ע״ב) ־״ל לתר שיבתבי שיפעריר שישיב״ר איני שיפוי ב־עתי יצריך ייזלר שיהיה פיקה בשיער! כתיבה, ■וחתם ■ודאי לענין שאון לשיב״ר שפוי ב־עתי ודאו י א ע״י רעשיל רק ע־ י־י ליבור שיליא ר־בר שי־א בליעל, לוי:•■ ־גר ב־יביל י ב־ נלשיב ג״ב ישייטל, עבת״־, אויר ליליי זל לווי ינראל, לגבי ש־ב״ר אין אגו רואין ־בשיאר לבריר לעתו שי־ירל, יזא ת אני שייפטין רן לפרט עי לב־שהוא בודאי אין דמתו שפוי רב־ וכל, ביון שללו־י גיר יי יביבי " ללעת, אב" באלר ביי א שיאגי ייאי; שיבב־ ללבריר לוא באל־ לאלר, רק שהוא מדבר בדבר אחד־ ־דברי שטות, אנו תו־ין שרק בזה ישי לו איזה דמיון, ודא נחשבו בשביל־ זה ־שיוטל, וכיוצא בזה מחקק לתורת גיטין סי׳ קב״א ב״ק ל',
מתוך התשובה עולה, דהעובדא הוא במי שלפעמים תופסו שגעון שמהלך בדמיונות שוא ומדבר דברי שטות. ונשא אשה ועתה בא לגרשה, והשאלה היא אם יש לחוש שמא הוא עתים חלים ועתים שוטה, ושמא בשעת קדושין היה חלים. ועתה בשעת גרושין יהיה שוטה. ואין מועיל גרושין. בשו״ת עזרת ישראל (ווארשא תרנ״א). ותוכן דבריו, במי שיש לו שגעון לפרקים לקרוע בגדיו בשאט נפש. ונסתפק השואל אם יש לדונו בעתים חלים עתים שוטה והעלה בסו"ד דיכול לגרש, עפ"י״׳ מש״ב התורת גיטין בסי• קכ״א. דמי שנתחזק במעשה שטות בדבר אחד כגון שלן בביה״ק, ובשאר דברים הוא פקח אין דנים אותו בעחע״ ש, אם לא שיש זמן קבוע שאנו רואין שבאותו לילה הוא ירא ללון בביה״ק, ומזה דן הרהמ״ח לנדון דידיה דאין אנו מחזיקים אותו בעחע״ ש, אחדי שאין אנו יודעין; שבזמן שאינו קורע בגדיו הוא מחמת שהוא עתה שפוי בדעתו וחס על בגדיו, אנו חולין דגם עתה הוא שוטה רק שכעת הוא מתעצל במלאכת שגיונו, דכי כל היום יקרע את בגדיו, והאריך שם לחזק סברת התו״ג. ומסיק דלהוציא מכל ספק יש לשום עין על המגרש מתחילת צווי הכתיבה עד אחד גרושין אם בעת הזאת לא יקרע את בגדיו, דאז ודאי מהני, דממ״נ אי חיישת לעחע- ש משום דלפרקים אינו מקרע בגדיו, הא גם בשעת גרושין לא קרע, ואם אין ראיה ממה שאינו קורע עתה, אין לנו נמי הוכחה על שום עת שהיה לו שעה חלומה, עכתו״ד בקיצור. בתשובתו בענין הגט מקליווא, שכ שוע היה הנוב״י מראשי מכשירי הגט, ונדפסה תשובתו בספר אור הישר ובספר אור ישראל. שבהן נדפס כל המו״מ של גדולי הדור ההוא בענין הגט הנ״ל, והועתקו דברי הנוב״י בשו״ת בית אפרים אה"ע סוף סי■ פ"ט ד"ה והנה ראיתי כוי. בבנין אב ב־_*י:ן:•־־:ק ■:ו־־נוה : עד־ב בענ־ן •צצית, ע'•״•:־, -זאת אנב•:•סביב "נת״־ -"־־״ אק "א־ב־ דבב־־ רז־ ”נ־ן •־־זתג״ג־ בבב,-ה אך בהנבון - צרז ־בב:־ עי־ דב ב־בדך אד־, ־בדב־נ די־ ■בדב־ בב—ו ־■ב־וה אחרי ־.:אב״־ דך׳ פארצע״ע, א־ אדר :־ודר אדר שבוך, ־־־ציב: עי:ב ע־ דבגר׳ה :■דד״ד־וד צי־וי ד ב תינד עד גבר דנתינה •צידיד ■צפיי בדעה־ ו־א •דבר ־ברי דב־, והנני
:תורה־ •איר עיניני, ידי־ו ־'״•צ ־•צ־ךד באדבד.
רפא־ יוציא־ אישר •צ־פירא
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בענין גונב מן הגנב</h3>
הרב חיים3 ברוך דואלפיז
איתא בתחילת מרובה דף סב: דאין הטובח אחר הגנב משלם ארבעה וחמשה, והקשו דלפי שיטת הנתיבות בסי־ ל״ד ס״ק ה׳ דס"ל גבי תברה ושתיה היכא דמעיקרא שויא זוזא והשתא ארבעה דמשלם ארבעה משום דאע״ג דגונב מן הגנב פטור היינו כשאין השני מוסיף כלום בגניבתו דכבר אינו ברשות הבעלים ע״י הראשון, אבל היכי דעושה שינוי דע ״י כן מוסיף בהגניבה דמעיקרא היה רק אינו ברשותו והשתא אינו שלו, ולכן חייב מטעם גזלן, ופליג על הקצות בס״ק ג׳ דס״ל דליכא חיוב גניבה וחייב מטעם מזיק, והקשו להנתיבות אמאי טובח אחר הגנב פטור מה׳ וה׳, דע״י טביחתו דהוה שינוי וגניבה חדשה יתחייב כד׳ וה׳.
וכן מקשים מתוס׳ דף ס״ה ה״ה אנא דכ׳ דלפי המסקנא אפילו כשנתפטמה מאליה משלם כפל וד׳ וה׳ כעין שגנב, כמו בטלה ונעשה איל דמשלם כעין שגנב ואפילו שינוי לא קני מטעם סברא דאטו תורא גנבי מנך, דיכרא גנבי מנך, והא לנתיבות אמאי לא הוה גניבה חדשה על האיל ועל חלק הפטמה ע ״י הטביחה.
ונראה דיש לפרש בד׳ אופנים, א. הא דס״ל להנתיבות דע״י הא דמוסיף בהגניבה נעשה גנב חדש זהו דווקא בנוגע לקרן, אבל בנוגע לכפל ודו״ה שפיר ס״ל מיעוט דוגונב מבית האיש, ובזה מתורצות ב׳ הקושיות.
אופן ב. דחיוב דו״ה הוא דוקא בטביחה אחר גניבה דנשתרש או שנה בחטא, אבל בבת אחת ליכא חיוב דו"ה.
אופן ג. הנתיבות מביא ראיה לשיטתו מהא דפריך הגם׳ על הא דשינוי קונה דנימא אי עביד לא מהני דאלמא דיש איסור לא תגזול על השינוי, וכתב דאין לומר בכוונת הגמ־ דלא תעביד הוא על גוף הגזילה דהוה כלא גזלה וכאילו נשתנה בבית הנגזל, דזה אינו מכמה טעמים, על כל פנים הא מבואר מדבריו דדוקא גזלן קונה בשינוי, אבל אם אינו גזלן ליכא קנין שינוי, וא״כ א״א לעשות גזלן ע״י שינוי רק אם גזל כבר.
אופן ד. התוס׳ בדף ע״א: ד״ה איסורי הקשו דכל שחיטה לאו דמריה קא טבח דהא כיון דשחט בו פורתא הא קני בשנוי, ותירצו דלא הוי שינוי לקנות בכך, וא״כ הא תחילת השחיטה לאו גניבה היא, רק הגמר דעושה השינוי, וא״כ הא ליכא ושחטו כולו באיסור והיאך יתחייב בזה.
אמנם תוס׳ בדף ס״ו ד״ה טלאים כתבו, דלענין טלה ונעשה איל או כחושה ונתפטמה או איפכא לשלם כפל נמי וכן ר׳ וה־ כדמעיקרא כמו קרן, הרי קאי על קרן נמי ואמאי לא יתחייב "קרן על שמינה ואיל בין להקצות ובין להנתיבות לכל התירוצים, ועיין בחזון איש סי׳ ז־ אות ג• ד״ה ״כמו קרן״ קאי רק על או איפכא, ולא על נעשה איל ולא על ונתפטמה מטעם הנ״ל, אלא דהוא עצמו כתב דהגר״א לא פירש הכי, וא״כ עדיין קשה דאמאי לא הוה כתברא בנוגע לקרן.
ועוד, בדו״ח רע״א בכתובות דף ל״ד, וכן קצת ראשונים שם כתבו, דגנב בשבת וטבח בחול חייב על הטביחה ד׳ וה׳, אלמא דלא כשלשה אופנים הראשונים, דהרי יש ד׳ וה׳ נמי על מה שמוסיף, וכן יש גניבה וטביחה בבת אחת, וגם דנעשה גנב ע״י שינוי, וכן האור שמח פ״ג מהל׳ גניבה ה״ב ד״ה הן מקשה קושיא ראשונה הנ״ל דאמאי בטובח אחר הגנב ליכא ד­ וה׳, ומקשה להדיא על הני דסבירא להו דגנב בשבת וטבח בחול חייב ד׳ והי, אמנם רע״א פירש דמטעם קלב״מ ליכא גניבה בשבת, וכל הגניבה נעשית בחול, אבל בלא״ה היה פטור מטעם גונב מן הגנב אע״ג דמוסיף בגניבתו, א"כ שפיר י״ל אופן האי דדוקא התם לא מיקרי גונב מן הגנב מטעם קלב״מ, משא"כ בטובח אחר הגנב וטלה ונעשה איל, אבל שאר אופנים נדחים, דהא טבח בחול הוה בבת אחת, ולא הוה גנב מכבר, וליכא טבחו כולו באיסור.
מיהו, החזון איש והאור שמח לא ס״ל סברת הגרע״א, וס״ל דבגנב בשבת לא מקרי הטביחה בחול וגונב מבית האיש אע״ג דאין לו קניני גזילה מטעם קלב״מ, א"כ לדידהו נדחה אופן ראשון, אבל יש לומר אופן ב׳ וג׳ דהא לאו בבת אחת, והוה גנב מכבר.
אלא דמ"מ דברי הגרע״א קשה טובא, חדא מטעם הנ״ל דהיכן מצינו קנין גניבה ע״י שינוי דהא נעשה גנב ע״י קנינים בעלמא כגון יד, משיכה, הגבהה, חצר, או כיוצא בו, ואחייב נעשה שלו ע"י שינוי, אבל היכן מצינו דנעשה גנב ע״י שינוי, ועוד קשה כנ״ל הא ליכא וטבחו כולו באיסור, דהא השינוי בגמר טביחה כדאיתא בתוס׳, ואפשר דיש לת p קושיא השניה, דהנה בטלה ונעשה איל, או בכחושה והשמינה דחייב כדמעיקרא מטעם אטו תורא גנבי מינך, מקשה החזון איש, דכיון דעל חלק השמינה אינו חייב הא לא הוה וטבחו כולו באיסור, ותירץ דדוקא בשותף דהוה בהיתר יש חסרון דכולו באיסור, משא״כ כשמינה דכולו גנוב אע״ג דלא הוי כולו בחיוב לא איכפת לן דמ"מ כולו באיסור, א״כ אפשר דהכא נמי אע״ג דעדיין לא גזול מ״מ הא לאו שלו והוה באיסור, או אפשר דמ״מ לא סגי בהכי דמ״מ לאו כולו גנוב, ובלאו הכי דבריו קשה להבינם דמנ״ל לחלק בהכי דהיכי כתיב כולו באיסור, דאי דרשינן וטבחו כולו א״כ שפיר בעינן כולו בחיוב דהתורה איירי בחיובן ולא באיסורן אלא נראה דדוקא גבי שותף דחלק האיסור לאו בהמה שלמה בלי החלק של הפטור ולא שייך שחיטה עליה, משא"כ בטלה וכחושה, בלאו חלק האיל וחלק השמינה יש בהמה שלמה ויש שם שחיטה על החלק של חיוב ולא איכפת בחלקו של פטור, אבל בטבח בחול וכן בטובח אחר הגנב בודאי החסרון בטבחו כולו באיסור דחיובו רק על הגמר.
ועוד תמוה הגרעייא, דבאמת התם בכתובות הוה מחלוקת ראשונים אי חייב על טבח בחול והגרע״א לא הזכיר כלל מהם, דהנה, הרשב״א והשיטה ישנה,, לא ס"ל כרע״א אלא דגנב בשבת וטבח בחול פטור והראייה והריטב״א ס"ל כהרע״א.
ועוד קשה דברי הגרע״א, דאמאי מצד קלב״מ לא נעשה גנב בשבת, הא יש חיוב לצאת ידי שמים, וגם תפיסה מהני, ואמאי מקרי עדיין ברשות בעלים, ונראה דמרש"י בכתובות נמי מוכח דלא כהגרע״א דגבי גנב וטבח בשבת כתב רש"י דפטור משום דדי והי אמר רחמנא ולא ג׳ ודי, דהיינו אע״ג דקלב״מ דוקא על קרן דהוה ממון ולא על ד׳ והי דהוה קנס מ״מ פטור מטעם זה, והא לרע"א ל״ל הא גנב בשבת לאו גנב הוא, ודוקא גנב חייב בד׳ והי.
ולבאר מחלוקת הראשונים היה נראה לומר דתלוי במחלוקת בעל המאור והרמב״ן דמאי מקרי אינו ברשותו, דלבעה״מ זה שאין לו שליטה עליו, והיכי דהגנב אומר לבעלים טול שלך, כבר יכול להקדישו דמקרי שוב ברשותו, ולהרמב״ן תלוי בקנינים, ועד שחוזר וקונה אין הבעלים יכולין להקדישו אע־׳ג דיש להם שליטה, וא״כ אי תלוי בקנינים, גנב בשבת לאו גנב ונעשה גנב בחול, ואי תלוי בשלימה הא בשבת נמי אין לו שליטה והוה אינו ברשותו וטובה בחול הוה גונב מן הגנב, [א״נ י״ל דשיטה א­ נמי ס״ל כבעה"מ אלא דס״ל בנתיבות ומוסיף בגניבה חייב אפי׳ כפל ודו״ה, ושיטה ב' ס״ל בקצות או דלנתיבות חיוב רק על קרן], אלא לומר דהוה חד פלוגתא קשה, דא"כ אמאי לא פליגי הני ראשונים בב־ המקומות, ועוד דיש כמה ראיות דהרמב״ן נמי מסכים להבעה״מ החסרון שליטה הוה אינו ברשותו, אלא המוסיף האפי׳ יש לו שליטה יש חסרון מצד קנינים נמי, וא"כ לא שייך לומר דהמחייבין בחול משום הרמב״ן דהא כו״ע כבעה״מ, אבל מ״מ הרשב״א דפטר י״ל משום דכבר אינו ברשותו, או דלא נעשה גנב ע״י שינוי או דליכא כולו באיסור, או האפי׳ בקלב"מ יש חיובים, וא"כ צריכין ביאור בריטב״א ורא״ה ורע״א אמאי חייב על טבח בחול.
ונראה דבכתובות דף ל״א בהגונב כיס בשבת דחייב שכבר נתחייב בגניבה קודם חיוב שבת, מקשה הגמ׳ לימא הגבהה צורך הוצאה, והקשה רע״א בשו״ת סי׳ קס״ד הא אפילו בלאו הכי קשה הא תנאי בחיוב מיתה נמי פוטר ממון, והא עקירה תנאי בחיוב שבת, ותי׳ דבלאו עקירה צורך הנחה אע״ג דשעת הגבהה קלב״מ, מ״מ אחר העקירה למה לא יתחייב מטעם גניבה, דכל זמן שמוגבה בידו קונה השתא, ורק משום עקירה לצורך הנחה פטור אח"כ נמי, והוסיף דאע״ג דבהוקר אחר הגניבה ונאבד משלם כשעת הגניבה ולא אמרינן דהוא גנב חדש, היינו משום דכיון דבשעת הגניבה קנה לכל החיובים ומיד קם ברשותיה ולא ניתוסף חיוב אח״ב משו״ה לא נעשה גנב חדש, משא"כ הא דלא חל עליו חיוב גניבה משום קלב־׳מ, אא"כ כשהוא בידו חל קנין דחיוב גניבה.
ונראה מדבריו אלו ב' חידושים, א', אפילו אם כבר אינו ברשותו סגי ע״י הוספת זזיובימ לעשות גניבה חדשה, ולכן ביוקרא משלם כשעת הגניבה, כיון דלא ניתוסף כלום בחיובים אף דכבר אינו ברשותו, א"כ ניחא הא דלריטב״א טבח בחול חייב אע״ג דכבר אינו ברשותו או מטעם בעה״מ או משום חיוב לציש״מ, א"כ אזלא לה ראיה הנ״ל דרש״י לא כריטב״א מדלא כתב דלאו גנב, דלריטב״א נמי גנב הוא .
ועוד חידוש חזינן מדבריו הנעשה גנב בהא דמונח בידו או בחצירו לבד, ולא בעי טביחה כדבריו בדו״ח, וא"כ הא הוה גנב קודם טביחה, ובזה מדויק לשונו של השיטה ישנה דכתב גבי גנב וטבח בשבת פי׳ כגון שגנב וטבח בהמה שנכנסה ברשותו, והא למה לי שנכנסה ברשותו, הא נעשה גנב ע״י שינוי, וע"כ כנ״ל דנעשה גנב מקודם ע״י חצר, ומתו p שפיר הכל דהאיך נעשה גנב ע״י שינוי, דבקושטא לא נעשה ע ״י שינוי רק מקודם דהוה גנב קודם, וגם הא דהקשינו דלאו כולו באיסור דשפיר הוה כולו באיסור, אמנם זה דלא כרע ״א בדו״ח דכתב דאפילו שואל דלא נעשה גנב בהא דמונח בידו וחצירו. נעשה גנב •ע״י טביחה.
והשתא צריכין ביאור בהרשב״א אמאי לא יתחייב בטבח בחול, ונראה על פי מה ששמעתי ממו״ר הרב אלי׳ חזן זצ״ל, דהנה בכתובות דף ל׳: גבי תחב לו חבירו בבית הבליעה כתב רש״י ד״ה איבעי, דראשון לאו מ Tי עבד ולא נתחייב לכהן כלום, והקשה הגרע״א דהא הגוזל ומאכיל רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ואמאי לאו מידי עבד, ותי׳ הרב חזן ע״פ דברי הגר״ח דהא כתבו חוס׳ בהכונס דהא דהוציאוה ליסטים חייבים היינו דוקא בהוציאוה לגנוב אבל לאבדה פטורים, והקשה דמשמע דגנב דוקא בנוטל לעצמו אבל לא על מנת לאבד, וקשה הא מנסך הוא על מנת לאבד, וביאר הגר״ח דהנה בתברה או שתייה דחיובו לא כשעת גניבה אלא כשעת אובדן מן העולם לענין קרן, ולענין כפל פשוט הוא דצריך להיות כשעת הגניבה, לר״ת דממילא כשעת גניבה, וכן פסק הרמב״ם, דאם חיובו מטעם מזיק כהקצות פשיטא, וכן לנתיבות דוקא קרן נתחייב בגניבה חדשה ולא כפל דלאו וגונב מבית האיש (לא ס״ל כצד הנ״ל דיש חיוב כפל נמי), וא״כ כתב דצ״ע דהרמב״ם פסק גם כפל כעכשיו, ואמר דמוכרח דדין גונב מן הגנב, הוא דוקא בגונב איש ב׳ מגנב א', אבל בחד גנב שהוסיף ליכא דין גונב מן הגנב, ורק מה שעושה אח״כ מצטרף לגניבה ראשונה, וא״כ אמר, דלכך מנסך חייב בלוקח על מנת לאבד והוא עצמו מאבדו חייב, אבל לוקח ע״מ לאבדו ולא איבדו בידים אינו חייב, א״כ לסטים שלא איבדו פטור דלא איבדו בידים, וא״כ אמר רב אליי זצ״ל, דזהו ביאורו של רש ״י דראשון לאו מידי עבד בלקחו ע״מ שאחר יפסידו, א״כ מבואר דבאדם אחד ליכא דין גונב מן הגנב דגניבה אריכתא היא, א״כ י״ל דזהו יסוד פלוגתייהו, דהרשב״א ס״ל דבאדם אחד לא שייך גונב מן הגנב והכל מצטרף לגניבה ראשונה שהיתה בשבת דשפיר מקרי גניבה כנ״ל, והריטב״א ס״ל דאפילו באדם א׳ שייך גונב מן הגנב וכיון דמוסיף בחיובים נעשה גנב בחול, דס״ל דפטורא דגונב מן הגנב זהו דוקא בגנב שני מאיש אחר, אבל אם הוא עצמו הגנב לא נפטר ע״י תברה ושתייה אבל לחיוב שייך שפיר להוסיף על חיובו, וחייב שפיר על הגבהה או חצר בחול ושפיר הטביחה אחר הגניבה ולא בבת אחת, ושפיר גנב כבר ולא נעשה גנב ע״י הטביחה, ושפיר וטבחה כולו כאיסור, ומתו p טובח אחר הגנב דדוקא גנב בשבת נעשה שוב גנב בחול צ ״י חצר דמוסיף בחיוב, דהא בשבת קלביימ, אבל טובח אחר הגנב, הא ע״י חצר לא מוסיף כלום דהראשון כבר חייב, א״כ ע״י טביחה לחוד אין לחייבו ר׳ והי דאין לחייבו בבת אחת, וגם א״א להעשות גנב ע״י שינוי, וגם ליכא וטבחו כולו באיסור, אמנם יש לדון בהא דדוקא גנב קונה ע״י שינוי, דאפשר כוונת קושיתם בטובח אחר הגנב דעל ידו קונה הגנב בשינוי שעושה הטובח, ועל ידי שהוא הוסיף בגניבת ראשון ונעשה שלו דגזלן ראשון ממילא הרי גזל הטובח מו הבעלים,' ואפשר דלפי״ז דכיון דנעשה גזלן ע״י שעושה שלו, השתא דהוא גזלו ויש לו קניני גזילה, שוב הוא עצמו קונה בשינוי ונעשה שלו של שני וכל זה בבת אחת דנעשה גנב, נעשה שלו דראשון, ושלו דשני, וחיוב ד׳ וה׳ דטביחה, וצ״ע למי ישלם הד׳ וה־, אמנם עדיין מתו p משאר טעמים הנ״ל.
ובטלה ונעשה איל, וגם הא דנתפטמה, לרשב"א הא באדם א׳ ל״ש להיות עוד גנב, ולריטב״א הא לא היתה גניבה מקודם על השמנה, אבל זה אינו, דהא הוה הגבהה וחצר, ושפיר הוסיף חיובים על ידי קנינו דבלא״ה פטור על השמנה, וע"כ תוס׳ כרשב״א ועדיין צ״ע.
ובנוגע לקרן צ״ע דאע״ג דחד גניבה, מ״מ א״א להצטרף רק מה שהיה שם בשעת גניבה הראשונה, וכן משמע בקובץ שיעורים, וחזון איש, ואפשר דא״א לגנוב דבר שכבר אינו ברשותו, א״כ א״א לגנוב הפטימה אבל הוא ממילא גנוב ועדיין צ ״ ע.
ועיין באפיקי ים סי׳ כ״א בשם הגר״ח באופן אחר ביאור בהרמב״ם בהא דתברה ושתייה משלם כפל כהשתא, והיינו משום דכן הדין בכפל שצריך להיות בכל פעם כדהשתא, והא דאיתבר ממילא משלם כשעת הגניבה, היינו משום דסבר הרמב״ם כר״ת דא״א דכפל יהיה יותר מקרן, ובזה הביא הגר׳־ח ראיה להנתיבות דהקרן הוא של גניבה, דאי כהקצות דהקרן הוא מטעם מזיק, הא עדיין הכפל יותר מקרן של גניבה. ונראה דאפי■ ראשונה ההוא המחייב כפל. דעל גניבה לדבריו ע״ב צ״ל דלאו גניבה חדשה היא. שניה ליכא כפל. אע"כ הכל גניבה אחת. דא״כ הא עדיין הכפל יותר מקרן בגניבה ודו"ק.
דרב יז:: ד־ =ג*“
<h3>בגדר כל שאינו מחויב בדבר גבי שופר</h3>
בספר יד המלך (פ״ב משופר ה״ב) עומד בדברי הגה"מ שאשה תוקעת לעצמה, ולגבי ברכה תליא בשיטות אם אשה מברכת על מ״ע שהז״ג, והוא מחדש דאשה אינה יכולה כלל לברך על תקיעת שופר שהיא תוקעת לעצמה, דמאחר שהתורה פטרה את האשה ממצות עשה שהזמ"ג, תקיעת השופר שלה, לא נחשבת לתקיעת שופר, וקול השופר דמי לקול פסול, וראייתו, דהטור בסי■ תקפ״ו סובר שהמצוה רק בשמיעה, א״כ מדוע לא יוכל איש לצאת י״ח בשמיעת קול שופר שתקעה אשה, אף שהיא לא מחויבת, הלא הוא לא צריך לצאת בתקיעה. אלא בשמיעה, וקול שופר כשר יש כאן, אצ"כ דמה שתוקעת האשה נחשב לקול בעלמא שאינו קול שופר, ולפיכך לא דמי כאן לשאר מ״ע דהז״ג שהאשה יכולה לברך, דעכ״פ יש לה חפצא כשירה, משא״כ כאן את״ד.
ובספר יד״נ הגר״י וורהפטיג זצ״ל ״דרכי ירוחם״ סימן כ״ט תמה עליו, דמדוע בנתכוין שומע לצאת ולא נתכוין משמיע להוציאו דלא יצא כמש״כ ברמב״ם (פ״ב משופר ה״ד), וכ״פ הפוסקים, הלא התוקע בודאי נחשב לבר חיובא בעצם, רק במקרה זה לא נתכוין להוציא את השומע ואפ״ה לא יצא, אע״פ שבוודאי זה קול שופר כשר, ובקול לא צריך להוציא אותו כי השומע הרי שומע, וגם לא שייך להוציא במצוה שבגופו, אע׳־כ אף שהמצוה היא בשמיעה, מ״מ התקיעה עצמה נחשבת לחלק מגוף המצוה, ולכן כל שאין התוקע מכוין להוציאו לא מהני, וכן באשה כשתוקעת עבור איש חסר לאיש השומע חלק המצוה של התקיעה עכת״ד.
אבל, תירוצו ניחא רק לשיטות דבתקיעה אתינן לגדר שליחות שמוציאו התוקע כמו שהרגיש הלח״מ (בריש הלי שופר), ועוד, אבל לפי מה דנקטינן כשיטת הרמב"ם בתשובה דעיקר המצוה רק בשמיעה בלבד, ויוצא גם בשופר הגזול מה״ט ולא הוי מהבב״ע דאין גזל בקול (פ״א משופר ה״ג), עדיין נשאר קשה, אך לכאו׳ היה מקום ליישב את קושיתו ולומר, דכל מי ׳שכרגע לא מכוין לצאת בקול השופר י״ל דנחשב אז קול השופר כמו קול בעלמא ולא נכנס בגדר קול שופר מש״ה לא יוצא, אך אין זה נכון, דהרי קי״ל נתכוין להוציא את זה ולא את זה אף שהשומעים כיוונו שניהם לצאת לא יצא זה שהמשמיע לא כיוון אליו וכמפורש בקושית הגמי (ר״ה כ״ט ע״א) היה עובר אחורי בהכ״נ ושמע קול שופר אם כיון לבו לצאת יצא ואם לאו לא יצא, ופריך והא התוקע לא כיון להוציאו כיון שהוא ב ח ק, ומשני דמיירי בשליח צבור דדעתיה אכו״ע, הרי מפורש דאף שהתוקע נתכוין להוציא את אלה שבתוך בהכ"נ וא״כ הקול נחשב לקול שופר, אפ״ה לא יצא זה שנמצא בחוץ, וש״מ שבעינן כוונה בתקיעה, וזה צריך באמת ביאור מ"ט אמרינן כן ולא כהערת יד המלך הנ״ל דעכ"פ קול שופר שמע השומע והמצוה רק בשמיעה.
וצ״ל דאמנם המצוה בשמיעה, אבל החפצא דמצוה היא הקול של השופר, ורחמנא בעי לשוויה חפצא דמצוה לצאת
* נכד הגה״ח רבי ברוך מנדלברס זצ״ל, בעמח"ס נודע בשערים, אב״ד טוראוו, מחסידיו המובהקים של כ״ק מרן האדמו״ר הזקן זיע״א. י״ח דהמצוה היא אמנם לשמוע, אבל תוקף המצוה היא לשמוע קול שופר שנעשה לשם מצותו, ולכן אף שקול שופר זה הוא חפצא דמצוה לגבי אחריני שאליהם נתכוונו שומע ומשמיע, אבל לגבי דידיה שלא נתכוונו הקול הזה חסר חלות של חפצא דמצוה, וזה אצלו דמי לקול שיר בעלמא אף שיש כאן קול שופר, דהקול שיוצאים בו צריך להעשות חפצא דמצוה של השומע, ודו"ק.
ולפי הנ״ל, נחזי אנן בתקיעות שאשה הרי תוקעת לעצמה, וכן נפסק להדיא בשו״ע (או״ח סי' תקפ״ט סעיף ו׳) וציין בבאה״ג ברייתא (ר״ה ל״ג) וכדאוקים אביי דר׳ יוסי ור״ש היא וכ״פ הרא״ש בשם ד״ת והמ״מ בשם רשב"א ובשם ראשונים וכ״פ הר״ן וע״ש, ומבאר המג״א סק״ג דלא אמרינן דיש בתק״ש צד שבות, ובמשנ״ב סק״ח כ׳ וז״ל ולא אמרינן דכיון דפטורות יש חילול יו״ט בתקיעתו, דקי״ל גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה אלמא דמי שאינו מצווה ועושה נמי שכר יש לו עכ״ל, וכ״פ בראשונים ובשו״ע מסיק דלא יברכו הנשים וגם לא יברכו אנשים להם ע״ש, הרי דאפי׳ דסובר דמותרת אשה לתקוע בשופר בר-ה ולא נחשב שעוברת על איסור תקיעה ביו״ט משום דעכ״פ יש לה שכר מצוה כאינו מצווה ועושה, דיש לה מצוה, אבל ברכה לא תברך, דהיא לא נצטוותה עליה, דהו"ל מ״ע שהז״ג שאשה פטורה, והרמ״א כתב והמנהג שהנשים מברכות על מ״ע שהז״ג, א״כ גם כאן תברכנה לעצמן אבל אחרים לא יברכו להן עכ״ל, א״כ ס״ל דיש כאן אפילו ברכה., וכמבואר בר״ן פ״ק דקידושין על דברי ר״ת שם (קידושין ל״א ע״א תוד״ה דלא מפקדינא ועבירנא) וז״ל הסכימו האחרונים לדעתו דמברכות כיון שנוטלות שכר וכר, ואע״פ שאינו מצווה שכר הוא נוטל, וכיון שבכלל המצוות הן מברכות, וכי תימא האיך מברכות ״וציונו״ והרי לא נצטוו, איכא למימר, כיון שאנשים נצטוו, ואינהו נמי שיכי במצוה, שהרי נוטלות עליה שכר שפיר מצי למימר ״וציונו״ עכ״ל. וביאור דבריו דלא רק שיש ביד הנשים מצוה כשעשו, אלא שיש להם את אותו גדר המצוה שיש לאנשים, ונמצא, שאף שלא נצטוו הנשים, מ"מ כשהן זוכות לקיים מ״ע, הן קיימו בפועל את אותו גדר של המ״ע של האנשים, והן בכלל ישראל, ושפיר העם בכללו נצטווה לכן יכולות לומר ״וציונו״.
וא״כ כשאשה תוקעת לעצמה מאחר שיש בידה את אותה המ״ע של תק״ש יכולה לדעת ר״ת ומנהג אשכנז לברך, אבל לד׳ המחבר מרן זצ״ל, את המצוה אמנם רשאית לקיים ויהיה לה שכר, אבל לברך אסורה וממילא אין מקום להערת יד המלך, דאשה לגבי עצמה נחשבת שיש לה המ״ע בפועל אף שלא נצטוותה אבל לגבי האיש להוציאו כיון שלא נצטוותה אינה נחשבת לגבו כמקיימת מצוה, אלא כקול שיר בעלמא, ולגבי דידיה הו״ל הדין דכל שאינו בר חיובא אינו יכול לשוות החפצא דתק״ש למהות קול של מצות תק״ש, והשאג״א (סי׳ ק״ד) כידוע אוסר לנשים לתקוע משום איסור של תקיעה כיון שלא נצטוו, וגם דן דהלכה כהרי"ף דאין נשים סומכות רשות וא״כ יש איסור תקיעה ביו"ט וגם איסור בל תוסיף יע״ש בארוכה, ותמה על הרא״ש פ״ב דר״ה, שכ׳ בשם בה״ע דנשים צריכות בעצמן לתקוע ולא יתקע להן אחר, ובאשכנז נוהגים שהתוקע לנשים יולדות תוקע ומוציא את עצמו, לפני שיתקעו בבהכ"נ, וראבי״ה סובר דכמו דנשים סומכות רשות ועבדי סמיכה בהקפת ידים אף שנדמה קצת לעבודה בקדשים, כך מותרת תקיעה שהיא חכמה ולא מלאכה לתקוע להן אפילו מי שכבר יצא, ותמה השאג״א, אם דן מסברא לא הוצרך לראיה מסמיכה, ואם דן מראיתו, הלא גם לבה״ע כיון שהתיר לנשים לתקוע לעצמן ע"כ״: נקיט כמ"ד נשים סומכות רשות שהלא כן מפורש בגמ■ בר״ה, ואעפ״כ סובר בה״ע שכמו בסמיכה מתירים רק לנשים עצמן, כן גם כאן מתירים רק להן עצמן, ולא לאנשים להוציאן לאחר שהם כבר יצאו, וא״כ מה הראיה מסמיכה להקל גם לאיש לתקוע להן, עכ״ד.
ולפי הנ״ל ל״ק רבהי־ע סובר האמנם יש לנשים מצוה, אבל לגבי האיש נחשב הדבר כלא כלום, ולכן לא יתקע להן, דיש כאן אצלו איסור תקיעת שופר ביו"ט, אבל ראבי״ה אומר שכמו שמותר להעמיד הבהמה ע״מ שתסמוך האשה עליה בהקפת ידים ביו״ט דג״כ יש איסור דרבנן, דמחזי כעבודה בקדשים. (עיין חגיגה ט״ו ע"ב משום דעכ״פ יש לנשים דין סמיכה, אף שאינן סומכות כדין סמיכה דבכל כחו בעינן (עיין שם) מ״מ גדר מצות סמיכה יש כאן, ולכן נשים סומכות רשות, והאיש מביא בהמה כדי שתסמוכנה (עיין שם) כמו כן מותר לאיש לתקוע תק״ש דשבות עבורן, דלגבי שבות נחשבת ווקיעתם לגביו כתקיעה ולא כשיר בעלמא. וק״ל.
והא דלר״ת מברכות ונחשבות כמקיימות מצוה מעלייתא ואפ״ה אסור להן לסמוך בכל כחן, ל״ק, משום דדין סמיכה מעלייתא בכל כחו שהיא עבודה בקדשים לא נאמרה אלא באנשים שהם מצווים, אבל נשים אף שיש להן מ״ע דסמיכה אבל לא הותרה סמיכת העבודה אצלם, ולכן רק בהקפת ידים ״ולגביהם״ ג״ז הוי חלק סמיכה וק״ל.
:רב 'צזזק דדד:!ר:ב5ק־
<h3>בגדר פסול זונה</h3>
כתב הרמב"ם בפרק י״ח מאיסורי ביאה הל• אי ז"ל מפי השמועה למדו שהזונה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל, או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להינשא לו איסור השוה לכל, או שנבעלה לחלל, וכו׳, עכ״ל.
ועיי״ש במ״מ שכתב, ודע שרבינו כשהזכיר־ נבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו לא הוצרך להוציא המחזיר גרושתו משנשאת דהא ודאי לא פסל לה משום דלאו זר אצלה מעיקרא הוא, לפי שלא אמרו כן אלא לתרומה אבל לכהונה כבר נפסלה מחמת שנתגרשה ומ״מ עדיין הי׳ לו לבאר, עכ״ל.
האבני מלואים הק• בסימן ו׳ ס״ק ג׳, דבפי״ט הל■ ה׳ כתב הרמב״ם, לפיכך כהן שבא על זקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר, חזר ובא עלי■ היא חללה וולדה, חלל לפי שהיא מאיסורי כהונה, עכ"׳ל, ומבואר בדבריו דהבא על יבמה לשוק עשאה זונה, ותמוה שהרי יבמה לשוק לא הוי זר אצלה מעיקרא, עוד הק■ הא׳"מ מיבמות דף ט״ו ע״ב שאלו את ר״י וכו׳ בני צרות דב״ה וכו■ מה לאלמנה לכה׳"ג שכן היא עצמה מתחללת, עיי״ש, ומבואר להדיא דיבמה לשוק לא נפסלת, וע״ש באב״מ, שתי p בשיטת הרמב״ם, דבאמת לענין איסור זונה לכהן לא צריך כלל שיהי■ זר אצלה מעיקרא, דהשם זונה הוי בכל אופן שהיא אסורה לו איסור השוה בכל, ומה דאמרינן בדף ס״ט דנפסלה רוקא אם הוא זר אצלה מעיקרא, זה רק לענין להיפסל מאכילת תרומה, דילפינן מוכת כהן כי תהי■ לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל, וע״ז אמרינן שזה רק בזר אצלה מעיקרא.
וא׳"כ מיושב דברי הרמב"׳ם, דהא דאמרינן ביבמות דף ט""ו, מה לאלמנה לכה""ג שכן היא עצמה מתחללת היינו לענין תרומה, אבל אה״נ דלענין איסור נישואין לכהונה גם יבמה לשוק ומחזיר גרושתו הוי זונה. עכתייד. ומצאתי במאירי יבמות דף מיוד שמתרץ ג"כ כך את דעת הרמביים.
והנה. ביבמות דף מיוד: ועוד תניא המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו וכו■ וחכ"א יש לו בה קידושין וכוי והיא כשירה וולדה כשר ועיייש־ בתוסי ישנים ר"ה היא כשרה, פר״ח ז״ל דלא קאי על מחזיר גרושתו דנהי נמי דולדה כשר משום דכתיב היא תועבה ואין בניה תועבין מ ״מ איהי איפסילא מתרומה דבי נשא ובירושלמי מפורש כן, עכ"ל.
ודבריו תמוהים הרי בגמי דף ס״ט מבואר להדיא ואימא נבעלה לפסול לה אף מחזיר גרושתו, לאיש זג אמר רחמנא, מי שזר אצלה מעיקרא לאפוקי האי דלא זר אצלה מעיקרא, וכן מוכח מדף מ"ד ע״ב מה לאלמנה לכהייג שכן היא עצמה מתחללת, ומבואר דמחזיר גרושתו לא נפסלה מתרומה.
ובאמת גם בדעת הרמב״ם כפייך מהל׳ תרומות משמע, דס״ל דגם מחזיר גרושתו ויבמה לשוק נפסלו בתרומה, דכתב בהל' ז־, ובת כהן כי תהיי לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל שני ענינים נכללו בלאו זה, שאם תבעל לאסור לה ותעשה זונה או חללה כמו שבארנו בהלכות איסורי ביאה, הרי היא אסורה לאכול בתרומות לעולם כדין כל חלל שהחלל כזר לכל דבר ואם תנשא לישראל וכוי.
והנה בהד׳ איסורי ביאה פי״ח כתב שכל מי שתבעל לחייבי לאוין השוין בכ נעשית זונה, וע״ז אומר הרמב"ם בהל׳ תרומות שהיא נפסלה מתרומה, וא"כ כיון שלפי״ד הא״מ נכלל בדברי הרמב״ם בהל׳ איסורי ביאה גם מחזיר גרושתו ויבמה לשוק, הרי ע"ז גופא קאי ג"כ מש"כ בהל׳ תרומות שהיא נפסלה מתרומה, אלא הקשה מכל הסוגיות המבואר דצריך דוקא זר אצלה מעיקרא.
והנראה לענ"ד בזה דהנה כתב הרמב״ם בפרק א׳ מהל׳ מעשר הל׳ ב׳ וז״ל: מעשר ראשון מותר באכילה לישראל ומותר לאכול בטומאה שאין בו קדושה כלל, לפיכך בת לוי שנשבית או שנבעלה בעילת זנות נותנים לה המעשר ואוכלת, והק׳ המל״מ על מש׳־כ הרמב״ם לפיכך וכו׳, הרי בבכורות דף מ״ז מבואר בגמ׳ דהטעם הוא משום דלוי׳ בקדושתה קיימא, ועיין בכתבי הגר״ח זצ״ל בסטנסיל מובא בשם בנו הגר״מ זצ״ל שכתב לחדש בזה, דהדין בת כהן כי תהי׳ לאיש זר דנפסלת מתרומה, אין הביאור דעי״ז שנעשית זונה וחללה לכן נפסלת מתרומה, אלא שזהו איסור מיוחד לאכילת תרומה למי שנבעלה בעילת זנות, ועיי״ש שמת p לפי״ז את הקושיא שהק׳ האחרונים מדוע שפחת כהן מותרת לאכול בתרומה אף דהוי זונה, ואילו אשת כהן שזינתה אסורה לאכול בתרומה והרי גם אשת כהן הוי קנין כספו, (עיין מש"כ בזה בקובץ הערות סימן מ״ו).
אכן הגר״ם מ ת ח בזה, דאף השפחה הוי זונה מ״מ שם זונה לא פוסל בתרומה רק הוי איסור מיוחד עי״ז שנבעלה בעילת זנות, ושפחה אף דהוי זונה מיימ הרי לא נבעלה בעילת זנות לפסול לה.
ולפי״ז מיושב הרמב"ם דלעיל דאף דלר׳ לא בטל ממנה דין לוי• עיייז שזינתה לפסול לה, מ״מ האיסור המיוחד דהוי בנבעלה בעילת זנות שייך גם במעשר ראשון למ״ד מעשר־ ראשון אסור לזרים, והברייתא דאוכלת הוי רק למ״ד מע״ר מותר לזרים, וממילא לא נכלל מע״ר באיסור של היא בתרומת הקדשים לא תאכל, והגמ׳ בבכורות דמוכיחה דלוי׳ בקדושתה קיימא היינו מהא הנותנים לה מע״ר, והיינו מפני שעי״ז שהיא נעשית זונה לא פקע ממנה עדיין שם לוי׳, עכ״ד הגר״מ זצ״ל.
ולפי״ז הי׳ נראה, דאפשר ליישב את דברי הר״ח המובא בתום׳ ישנים הנ״ל, דבאמת כיון דזונה היא זרה, ולכן כיון דנבעלה מחייבי לאוין הוי זונה ממילא אסורה בתרומה כמו זרה, אבל באופן שהיא אשת כהן למ״ד המשתמרת לביאה פסולה אכלה או כשיש לה זרע מכהן דבכה״ג הרי גם זרה אוכלת, אלא דיש איסור מיוחד של ובת כהן כי תהי׳ לאיש זר דאינו תלוי כלל בחלות שם זונה, וע׳־ז אמרינן שזהו רק בזר אצלה מעיקרא, ו מ תו ח מה דהגמ׳ אומרת, מה לאלמנה לכה״ג שכן היא עצמה מתחללת, דהפירכא הוי שיש באלמנה לכה״ג איסור נוסף כי תהי׳ לאיש זר שזהו איסור מיוחד, ואף אם יש לה זרע מכהן לא אכלה.
ומעתה אפ״ל שזהו ג״כ דעת הרמב״ם, דבאמת בכל חייבי לאוין אף דלא הוי זר אצלה מעיקרא נעשית זונה וממילא הוי זרה ואסורה בתרומה, אלא דהאיסור המיוחד דילפינן כי תהי׳ לאיש זר דאינו תלוי בשם זונה אלא דהוי איסור מיוחד עי״ז שנבעלה לפסול לה זה דוקא בזר אצלה מעיקרא.
אמנם עיקר דברי הגר״מ, שהאיסור של כי תהי' לאיש זר הוא איסור מיוחד על מי שנבעלה בעילה האסורה ממי שזר אצלה מעיקרא ולא דהוי חלות שם זונה, נלענ"ד שזה נסתר מדברי הרמב״ם פ״ו מהל׳ תרומות הלי ט• וז"ל: ולא הכהנת בלבד אלא אפילו לוי' וישראלית שנבעלה לאסור לה הואיל ונעשית זונה אסורה לאכול בתרומה לעולם ואע׳־פ שיש לה זרע מכהן עכ״ל.
ומבואר להדיא בדבריו שעי״ז שחל עלי' שם זונה הוא שפוסלה מתרומה והלא כמש"כ הגר״מ זצ"ל.
ועוד קשה לפי״ד לשון הגמ, מה לאלמנה לכה״ג שכן היא עצמה מתחללת, דלפי דברי הגר״מ זצ״ל הביאור דאף דגם מחזיר גרושתו ויבמה לשוק נעשית זונה ונפסלה מתרומה, מ״מ האיסור המיוחד של ובת כהן כי תהי' לאיש זר, לא נאמר במחזיר גרושתו ויבמה לשוק, וא״כ אין מדויק לשון הגמ׳ מתחללת דמשמע שמחזיר גרושתו ויבמה לשוק אינה מתחללת.
והדרא לדוכתא הקושיא על הרמב״ם והתוס' ישנים בשם ר״ח, ונראה לענ״ד לנטות בזה מדברי הגר״מ, דבאמת הדין של כי תהי׳ לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל הוי חלות שם חללות לענין תרומה.
אמנם הנה בדין חללות יש ב' דינים א. דפקע ממנה שם כהנת אם היא היתה כהנת, ב. דיש עלי' חלות פסול חללה שאוסר אותה לכהונה, והנה כבר הובא לעיל מש״כ האב״מ דאף דבעינן זר אצלה מעיקרא היינו לענין תרומה ולא לענין נישואין, דלענין שם זונה שעי״ז נאסרת להינשא לכהן היא נעשית זונה גם באופן דלא הוי זר אצלה מעיקרא, אבל לענין זה שתיפסל מתרומה זהו רק בזר אצלה מעיקרא, אמנם נלע״ד לנטות בזה מדבריו דבאמת כיון שחל עלי' שם זונה והרי עצם השם זונה הוי הפקעה על דין כהונה שבה ממילא אסורה גם לאכול בתרומה, ומה״ט אם נבעלה לחייבי לאוין השוין בכל דלדעת הרמכ״ם היא נעשית עי״ז זונה, היא אסורה גם בתרומה אמנם הרי באמת גם זרה שיש לה בן מכהן מותרת בתרומה, אלא דילפינן מכי תהי' לאיש זר שיש עלי׳ חלות פסול חללות לענין תרומה וע״ז לא מהני מה דיש לה זרע מכהן, והדין פסול חללות שחל עלי׳ לענין תרומה זה נאמר רק באופן דחוי זר אצלה מעיקרא.
וא״כ מתורצים התוס' ישנים בשם ר״ח, דמש"כ שמחזיר גרושתו היא פסולה לתרומה היינו באופן שהיא בת כהן, והתוס׳ ישנים סוברים כהרמב״ם דגם מחזיר גרושתו הוי זונה וכיון שהיא זונה ממילא הוי זרה ופסולה בתרומה, אבל אם יש לה זרע מכהן שבזה גם זרה אוכלת א״כ בכה״ג גם מחזיר גרושתו אוכלת, משא״כ אלמנה לכה״ג, שהיא מתחללת וחל עלי׳ שם זונה וחללה האוסר אותה בתרומה גם ביש לה זרע מכהן, וכמו כן הגמ׳ בדף ס״ט איירי לענין אם יש לה זרע מכהן.
ומיושבים גם דברי הרמב״ם כנ״ל, ומש"כ בפי״ח מהל׳ איסורי ביאה הל׳ א׳ זה לענין עצם השם זונה הנעשית גם בכל חייבי לאוין השוין בכל וממילא פקע ממנה שם כהנת ואסורה בתרומה ודלא כמש"כ האב״מ לשיטתו, אבל מ״מ אם יש לה זרע מכהן היא אוכלת בתרומה כמו זרה שיש לה זרע מכהן וכנ״ל, וגם הרמב״ם בפ״א מהל׳ מעשר הל׳ ב׳ יתיישב לפי זה, דהנה כבר נתבאר שיש ב׳ דינים בזונה א. דהוי זרה, ב. דהוא פסול מיוחד האוסר בתרומה, וא״כ נראה דהא דלוי׳ בקדושתה קיימא זהו רק דמה״ט לא הוי זרה, אבל כיון דיש פסול מיוחד בזונה האוסר אותה בתרומה א״כ למ"ד מעשר ראשון אסור לזרים ילפינן מעשר ראשון מתרומה הכל האיסורים שיש בתרומה יש גם במע״ר, וא״כ אף דהוי לוי׳ מ״מ כמו דבתרומה הרי אף דיש לה זרע מכהן לא אכלה אף דהזרות לא אוסרת אותה בכה״ג בתרומה מ״מ השם זונה דילפינן מכי תהי' לאיש זר אוסר אותה בתרומה, א״כ כמו כן במעשר ראשון אף דלא פקע ממנה כלל שם לוי' מ״מ עי״ז שחל עליי שם זונה היא נאסרת במע״ר דזהו דין זונה שנאסרת מחמת זה בתרומה ומע״ר דנלמד מתרומה, ולכן כתב הרמב״ם דכיון דמע״ר מותר לזרים א״כ מע״ר לא ילפינן מתרומה, וזהו שכתב הרמב״ם לפיכך.
ואין הכרח ללמוד ברמב״ם כמש״כ הגר"מ שזהו איסור מיוחד שלא נכלל בפסול זונה וחללה, מיהו עדיין יש לעיין בדעת הרמב״ם, דלפי מש״כ א״כ במחזיר גרושתו ויבמה לשוק אם יש לה זרע מכהן אוכלת בתרומה, וא״כ הרמב״ם בפ״ו הל׳ תרומות הל׳ ט׳ דכתב דאם יש לה זרע מכהן ג״כ אינה אוכלת מפני שנעשית זונה צ״ל לפי״ז שזהו רק באופן שזר אצלה מעיקרא דבזה הדין זונה הוא דין פסול של שם זונה האוסר בתרומה, אבל אם לא הוי זר אצלה מעיקרא לא הוי זונה לענין פסול תרומה אלא דעי״ז שהיא זונה לענין שאסורה לכהן ממילא הוי זרה, אבל כשיש לה בן הרי היא אוכלת מכוחו, וק״ק שהי׳ להרמב״ם לפרש את זה, והנה בביאור הגר״א באה״ע סימן ו׳ כתב בדעת הרמב״ם דבאמת לפי הבבלי מחזיר גרושתו ויבמה לשוק לא הוי זונה אבל הרמב״ם פסק כהירושלמי דמבואר שם דמחזיר גרושתו נפסלה מתרומה והבנים כשרים, מגזה״כ היא תועבה ואין בני׳ תועבים, וממילא אי אפשר ללמוד ק״ו ליבמה לשוק דאמרינן מחזיר גרושתו תוכיח, ולא כהבבלי דאי אפשר ללמוד את הק״ו דיש׳ פירכא מה לאלמנה לכה״ג שכן היא עצמה מתחללת, ולפי״ד הגר״א אין שום חילוק אם הוא זר אצלה מעיקרא או לא, ומדויק לפי דבריו מה דהרמב״ם לא כתב דביש לה זרע מכהן נפסלת דוקא אם הוא זר אצלה מעיקרא.
אמנם גם אם נימא בדעת הרמב״ם כמש״כ בביאור הגר״א, עדיין לא יתיישב מש״כ בתוספות ישנים בשם ר״ח, שהרי התוספות ישנים מבאר את זה בבבלי, ובדעת התוספות ישנים בע״כ צ״ל כמו שנתבאר לעיל.
<h3>בענין תשע ציבורין של חמץ</h3>
הרב מנחם שטיינד
כתב הרמב״ם בפ״ב מחמץ ומצה ה״י, הניח תשעה ציבורין של מצה ואחד של חמץ ובא עכבר ונטל ולא ידענו אם חמץ אם מצה נטל, ונכנס לבית בדוק צריך לבדוק שכל הקבוע כמחצה על מחצה.
ובהשגות כתב הראב״ד ז"ל, לא מיחוורא הא מילתא אלא לענין ביטול אבל לענין[ בדיקה ספיקא דרבנן הוא עכ״ל, וכדברי הראב״ד כתבו התום׳ בפסחים ט: ד־׳ה היינו דלענין בדיקה הוה ספיקא דרבנן ולקולא וכ״כ הבעה״מ,
ולבאר שיטת הרמב״ם כ׳ המ״מ בשם הרא״ה, דאע״ג דספיקא דרבנן היא כיון דבדיקת חמץ תחילתה על הספק החמירו בספיקה יותר משאר ספיקות של דבריהם.
ובזה נראה לבאר דברי התוס׳ מנחות ס״ז; ד״ה כדי שתהא, שכתבו דבדרבנן ספק מוציא מידי ודאי ובפ״ק דפסחים דמייתי לה אבדיקת חמץ דרבנן גבי אין חוששין שמא גיררה חולדה, גבי חמץ החמירו כודאי דאורייתא, וצ״ב מהיכי תיתי דהחמירו בחמץ כודאי דאורייתא ואף דמצינו כעין זה באו׳־ה ריש כלל מ״ז מובא בש״ך יור״ד סי׳ ק ״י בדיני ספק ספיקא אות י״ח, גבינות של ישראל שהיו בבית עובד כוכבים וספק אם נתחלפו בגבינות העכו״ם וכוי, ואפי' ספק אם מעמידים בקיבת נבילה, לא היו ניתרים מכח ס״ס ספק לא הוחלפו ואת״ל הוחלפו שמא לא הועמדו בעור קיבת נבילה, דמאחר שאסרו חכמים גבינות העכו"ם וראי איסור הוא, ופי' הש״ך דהיינו כודאי דאורייתא.
הרי מוכח מכאן לכאורה שהיכי שתיקנו חכמים אף דהוה על ספק הוה כודאי דאורייתא. אך אינו דומה. דהתם הרי כי האו״ה הטעם משום דבלא גזירה חכמים היי ג״כ חשש איסור קיבת נבלה ולמה הוצרכו חכמים לגזור אע״כ דגזרו שיהיה כודאי איסור דאורייתא, אך כאן בלא דין חכמים דצריך בדיקה הרי מדאורייתא בביטול בעלמא סגי. וחכמים גזרו דצריך בדיקה והוה כשאר דיני דרבנן אך אין הכרח לומר דהחמירו כודאי דאורייתא.
ולפי הראייה אפ״ל דס״ל לתוס׳ דהא דבדרבנן אמרינן ספק מוציא מידי ודאי הוא משום דספיקא דרבנן לקולא ולכן בבדיקת חמץ דתחילתה על הספק ולא אמרינן ספיקא לקולא ולכן לא אמרינן בה ספק מוציא מידי ודאי. י
וצ"ע בדברי הראב״ד דס״ל דלענין בדיקה דרבנן לקולא ולא ס״ל כרא״ה, ואילו הראב"ד על הרי"ף דף ט. כ׳ ממש כדברי הרא"ה דכי דלענין בדיקה איירי וטעמא דמלתא משום דעיקר בדיקה על הספק נתקנה, אמנם דכי כן רק בודאי על עכבר רק אינו יודע אי חמץ אי מצה, דמפיק לה מחזקת בדוק אז בספיקא לא אמרינן לקולא, משא ״כ בספק על ספק לא על אמרינן ספיקא דרבנן לקולא.
ונראה שבזה גם הרמב״ם ס״ל כראב"ד דרוקא היכא דודאי על, אבל בספק על לא, דהרי כתב שם בהל' י"א בשני בתים בדוקים וצבור אחד של חמץ ובא עכבר ונטל ואין ידוע לאיזה בית נכנס, שאין צריך לבדוק פעם שניה. וצ״ע הא הוה ספק ונימא ספיקא לחומרא, אע״כ ס״ל כראב״ד דדוקא בודאי על דהורעה החזקה אמרינן ספיקא לחומרא, אבל בספק על דאיכא חזקת בדוק לא אמרינן לחומרא אף דחכמים תקנו על הספק אבל לא תקנו באיכא חזקת בדוק, ולהסביר שיי התוס׳ והבעה״מ דלא ס״ל כרא״ה, צ״ל דס״ל דהא דתיקנו חכמים בדיקה על הספק היינו בדליכא חזקת בדוק משא"כ הכא דאיכא חזקת בדוק, וחולקים על הראב״ד וס־׳ל דאפי׳ בודאי על ג״כ לא הורעה החזקת בדוק דאף דודאי על אבל מ״מ הרי הוא ספק אם הכניס חמץ.
אבל מ״מ אכתי הראב״ד סותר את עצמו דהרי בהשגתו על הרמב״ם מיירי בודאי על, ובאותו אופן דמיירי בהשגות על הדי״ף והדי הוכחנו דבספק על גם הרמב״ם מודה דאמרינן בספיקא לקולא ורק בודאי על ס״ל דלחומרא וע״ז משיג הראב״ד.
ונראה ל ת ", דהראב״ד בהשגותיו על הרי״ף מיידי בספק אחד וכמ״ש שם משום העיקר בדיקה על הספק נתקנה ומשום הכי חדא ספיקא לא מפקעה לה כל היכא דאיכא ודאי עייל בחדא ביתא ומפיק לה מחזקתה עכ״ל ואילו הראב״ד על הרמב״ם מיירי בס״ס אף דהרי מיירי באותו ציור ממש ונבאר דברינו, דהנה בתשעה צבורין של מצה ואחד של חמץ ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי מצה שקל אי חמץ שקל דהדין הוא דהוה קבוע וכמחצה על מחצה וצריך בדיקה, הקשו הראשונים אמאי אזלינן לחומרא הא הוה ס״ס, ספק אי הוה חמץ ואת״ל דהוה חמץ אימר אכלתי׳, ובתוד״ה היינו שתי קופות, תירצו דמיירי שהככר כ״כ גדול דליכא למימר אכלתיה ועיין במשל״מ פ״ב ה״י אמאי לא כתבו תוס׳ גבי ט׳ צבורין. וכ׳־פ הטור והרמ״א סי׳ תל״ט ס״א דאם הכבד קטן שיכול העכבר לאכלו תלינן להקל, שאכלו ואין צריך בדיקה, הבעה״מ תי׳ דסוגיא דשמעתתא כר׳ וירא דבלחם משיירין והלא כרבא ולכן ליכא ספק אכילה, ועוד תי׳ דמודה רבא בעכבר דודאי משיירא.
והנה בשיטת הרמב״ם כ׳ המשל״מ, דמדלא הזכיר הרמב"ם חילוקם של התוס׳ והטור דרק בכבד קטן ולא בככר גדול וכן לא הזכיר חילוק בין חולדה לעכבר משמע דלא ס״ל חילוק זה, אלא ס״ל כתי׳ א׳' של בעה״מ הפסק כר׳ זירא ובלחם משיירא ולכן ליכא ספק אכלתי׳.
וצ״ע, דהראב״ד השיג על בעה"מ בהא הב׳ דלר׳ זירא בלחם משיירא וכ׳ דאף לר׳ זירא אין הפי׳ דבלחם ודאי משיירא אלא ספק משיירא וא״כ הראב״ד דמשיג כאן על הרמב"ם וכ׳ דלא מיחוורא הא מילתא אלא לענין ביטול אבל לענין בדיקה ספיקא דרבנן הוא, ואם כדברי המשל״מ הי׳ לראב״ד להשיג דאפי׳ לענין ביטול אינו צריך דהרי לשיטתו דבלחם ספק משיירא הוה ס״ס והרי ס״ס אפילו בדאורייתא לקולא, ומאי נמי דכתב הראב״ד דהוה ספיקא דרבנן, הא הו״ל ס״ס דרבנן.
בביאור הגר״א סי׳ תל״ט סעיף א׳ כ׳ וז״ל והרמב״ם שלא חילק (היינו משום דכ׳ סתמא משמע אפילו כשהככר קטן ואיכא ספק אכלתי׳) צ״ל דס״ל זכו׳ בנולד הספק אפי׳ בב׳ ספיקות חוששין וכמ״ש תוס׳ שם בד״ה ואת״ל ותנן כל מקום שאתה יכול להרבות ספיקות וספיקי ספיקות ברה״י טמא ע״כ, וביאורו, דס״ל להרמב״ם דכשתיקנו חכמים חיוב בדיקה על הספק תיקנו גם על ס״ס כמו שמצינו בספק טומאה ברה"י, דכשאמרה תורה שטמא אפי׳ בס״ס.
נמצא לפי דברי הגר״א דהרמב״ם והטור פליגי בביאור סברת הרא״ה דהיכא דתחילתה על הספק החמירו בספיקה יותר משאר ספיקות של דבריהם, לטור הוא רק בספק אחד ולהרמב״ם אפי׳ בהרבה ספיקות.
וצ״ע לפי״ז הרי הרמב״ם מיירי בס״ס וא״כ הי־ לו לראב״ד להשיג דבס״ס אפי׳ ביטול אינו צריך דהרי ס״ס אף בדאורייתא לקולא וגם לענין בדיקה הול״ל דהוה ס״ס דרבנן.
והנראה לומר בזה דגם הראב״ד ס״ל הא דכתב הרא״ה דהיכא דתיקנו חכמים תחילתה על הספק לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, אבל ס״ל שרק בספק אחד אמרינן, כן כשיטת הטור הנ״ל כמ״ש להדיא בהשגותיו על הרי״ף וז"ל מיהו מיבעי לן למימר טעמא למה לא הוו תרי ספיקא וביטול נמי לא ליבעי, נשיב ונאמר כגון שאין שהות לעכבר לאכלו, וקמ״ל שצריך לבדוק ואין לו להשהות עד כדי שיאכלנו והואיל ובית הוחזק לפניו וצריך בדיקה חזר להיות כשאינו בדוק עכ״ל, וצ״ע אמאי כתב כגון דאין לו שהות לאכלו, הא תמיד כשנכנס העכבר לבית אין לו שהות לאכלו, וצ״ל דהא דחידש הראב״ד דכשנולד הספק והוה הדין לחומרא ומיד הוחזק הבית שצריך בדיקה, שוב אינה יורדת החזקה שצריך לבדוק אפי׳ כשיהי׳ אח״כ ס״ס הוא רק כשנתעורר אצלו הספק דהיינו שראה את העכבר שנכנס עם החתיכה זלא הי׳ לו שהות לאכלו אבל אם כשנכנסו בבית לא ראה אותו בעה״ב אף דעל הבית נולד כבר הספק, אין זה נקרא נולד הספק כיון דאצל בעה״ב עדיין לא נולד הספק, וכשרואהו אח ״כ לאחר שהי׳ לו כבר שהות לאכלו הוה ס״ס ופטור מלבדוק, וכן מוכח מהמשך לשון הראב״ד בהא דכתב משא"כ בענין מדור העכו״ם ולגבי נפלים לפי שלא הוחזק שעה אחת לפנינו באהל המת, ולפיכך חשבנו אותו לתרי ספיקי, וצ״ע ממ״נ אי מספקינן אי הי׳ נפל הרי מיד הוה רק ספק אחד דמיד הרי לא הי׳ שהות לחולדה לאוכלו וא״כ הרי הוחזק אע״כ כדכתבנו דכ״ז דלא ידעינן הריעותא דמוליד הספק לא נקרא נולד הספק ואין כאן הוחזק לספק אהל המת וממילא אח ״כ כשנתעורר הספק איכא כבר ס״ס, מש״ה כתב הראב״ד כגון שאין לו שהות לאכלו דמיירי דוקא בכה ״ג דכשראה את העכבר עם החפץ עדיין לא הי׳ לו שהות לאכלו.
לפי״ז ניחא השגת הראב״ד, דהרי הרמב״ם כתב סתמא הרי דאפי׳ בהי׳ לו שהות לאכלו ג״כ ס״ל דצריך בדיקה, ולכן השיגו הראב״ד דבציור זה הרי איכא ס״ס ואיה״נ דהספק הראשון הוה כודאי דרבנן כיון דתחילתה על הספק נתקנה אבל הספק השני הוה כבר ספיקא דרבנן ולקולא ולכן כ׳ ספיקא דרבנן ולא ס״ס ולא ניחא לי׳ לראב״ד למימר דלא הוה ס״ס משום דבלחם משיירא, משום דלשיטתו ס״ל דאפי׳ לר׳ זירא הרי בלחם ספק משיירא, ושיטת הרמב״ם אפשר לפרש או כהמשל"מ המובא לעיל דס״ל דבלחם ודאי משיירא ולכן הוה רק ספק א׳, או כביאור הגר״א דס״ל לרמב״ם דאם תחילתה נתקנה על הספק ה״ה על ס״ס, ומחלוקת הרמב״ם והראב״ד הוא אם תקנו גם על ס״ס או רק על ספק א׳.
ובדרך זו אפשר לפרש מחלוקת הרמב״ם והראב״ד פי״א מעשר הי״ג דכ׳ הרמב״ם וז״ל, הוליכן לטוחן עכו״ם הרי הם דמאי שמא החליפן בחיטין של עם הא p, והראב״ד כ׳ א״א ואם מפני הספק הזה הלא הוא ס״ס (דהיינו שמא החליפן בחיטין של ע״ה שמא לא החליפן ואת״ל החליפן שמא ע״ה עישר) אלא שמא החליפן משלו ע״כ.
ונראה דפליגי לשיטתם, דהרמב״ם ס״ל דכיון דתיקנו חכמים דפירות ע״ה צריך לע שץ מספק ה״ה בס"ס והראב״ד ס״ל דרק בספק א׳ תיקנו ולא בס"ס.
ועיין שם בכס"מ, דמאחר דקיי״ל רוב ע״ה מעשרים הם ואפ״ה חיישינן להו משמע דרבנן אחמור בהו למיחש אפי׳ למיעוטא וה״ה דאחמור בהו למיחש אפי׳ לס״ס, משמע מדבריו דדוקא משום דאחמור בהו אפי׳ במקום רוב ה״ה דאחמור בס״ס אבל במקום דתיקנו רק הספק ולא מצינו דאחמור בהו במקום רוב אפי לרמב״ם לא חיישינן במקום ס״ס, אלא הזה ניחא רק לפי פירוש המשל״מ שהבאנו לעיל האפי■ הרמב״ם לא חייש במקום ס״ס אלא ס״ל דבלחם משיירא, אבל למש"כ מהגר״א אי"צ לכך אלא אפי׳ אם תיקנו חכמים במקום ספק ולא במקום רוב ג״: חיישינן אפי׳ במקום ס"ס,
אמנם אכתי צ״ב דברי הראב"ד דכתב לא מיחוורא הא מילתא אלא לענין ביטול משמע דלענין ביטול אמרינן לחומרא ואמאי הא הוה ס״ס דאורייתא ולקולא.
ונראה דיש לחקור הא דהצריכה התורה לבטל חמצו הוא גם בספק אם יש לו חמץ, או דלא הצריכה תורה לבטל אלא כשיודע שיש לו חמץ אלא דכשנסתפק אם יש לו חמץ צריך לבטל כדין כל ספיקא דאורייתא לחומרא אבל ליכא דין מיוחד לבטל ספק חמץ.
ונראה להוכיח מדברי הר״ן ריש מסכתין ד״ה שמא הב׳ וז״ל שמא תאמר א״כ אין לנו מן התורה אלא ביטול ואין לבדיקה וביעור חמץ עיקר מן התורה כלל, אי אפשר לומר כן דהא בעי בגר■ בדיקה לאור הנר מנלן ומוכיחין לה מקראי, וכי תימא דאסמכתא בעלמא נינהו ליתא דהא חזינן וכוי, אלא כך הוא עיקרן של דברים, שדה שאמרה תורה תשביתו יכול להתקיים בא׳ מב׳ דברים או שיבטל בלבו כל חמץ שיש ברשותו ויוציאנו במחשבתו מרשותו וסגי בהכי מדאורייתא אפי׳ בחמץ הידוע לו, או אם לא בטלו בלבו כלל צריך מן התורה שיבדוק אחריו בכל מקום שהוא רגיל להמצא שם עכ״ל.
והנה לפי דבריו שמדאורייתא צריך לבדוק בנר ולאו אסמכתא היא מוכח דדין התורה הוא שבספק חמץ צריך לבדוק או לבטל, דהרי בדיקה פירושה לבדוק אם יש שם חמץ וע״ז יש פסוק מיוחד שצריך לבדוק ספק חמץ בנר, ומדכתב שדין תורה הוא או בדיקה או ביטול הרי ביטול הוא דומיא דדין בדיקה כמו דבדיקה צריך לבדוק ספק חמץ ה״ה ביטול הוא גם על ספק חמץ׳.
ולפי"ז אפשר לומר דסברת הרא״ה דהיכא דתיקנו על הספק לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא הוא ג״כ על דין ביטול דאורייתא דהרי כל הדין ביטול דאורייתא הוא על הספק ולכן הספק הראשון הוה ודאי דאורייתא והספק השני הוה ספק דאורייתא לחומרא ולכן בביטול ניחא ליה להראב"ד דצריך משום דהוה ספק דאורייתא ולחומרא, והא דכי הראב״ד על הרי״ף וז"ל מיהו מיבעי׳ לן למימר טעמא למה לא הוה תרי ספיקי וביטול נמי לא ליבעי׳, צ״ל דכתב כן רק לפי ההו״א של הראב״ד דעדיין לא מחדש הא דאם נתקנה על הספק אינו נקרא ספק.
<h3>בענין כח אחר מעורב, מעשיו גרמו, ותחלת עשייתו לנזק</h3>
משה זילבר
בבבא קמא דף ו. מצינו ג׳ חומרות שיש בהמזיק של בור ומהם יש לנו ללמוד צורת המזיק דבור, ונבאר בע״ה כל חומרא בעצמו והחילוקים הן בסברא והן בהלכה שיש בין הג׳ חומרות שיש בבור.
<h4>נ ח אהד מעורב בו</h4>
הגמרא מביאה שיטת אביי דקאמר דהצד השוה של המשנה בא לאתויי המזיק של אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצוי- והזיקו, ושקלינן וטרינן מהו הציור ולבסוף קאמר הגמרא דמיירי בתר דנייחו והוי בור והטעם דצריכים צד השוה הוא משום דשייך למפרך דבור ממש חמור מאבנו סכינו ומשאו, דבבור ממש ליכא כח אחר מעורב בו משא״כ באבנו וסכינו יש כח אחר ואפשר דהוי פטור, וע״ז אמרינן אש תוכיח דאע״פ שכח אחר מעורב בה חייב וחזר הדין, ויש לדון אי שייך לומר שור יוכיח דשור נמי כח אחר מעורב בו, דיש לבאר דכח אחר מעורב בו, הכונה הוא דלא האדם לחוד עשה ההיזק והיי לו שותף בהיזק, ולפי״ז גם בשור הי׳ מקום לומר דמקרי כח אחד דהיינו דלא האדם לחוד עשה ההיזק, אמנם בתוד״ה מה, חזינן להדיא דליכא למימר שור יוכיח, ומוכח דשור מקרי אין כח אחר מעורב בו, וע״כ נראה לומר דגדר כח אחר הוא דיצירת המזיק לא הי׳ ע״י האדם הבעלים לחוד אלא נעשה מזיק ע״י כח אחר כגון אש כ״ז שהי׳ בביתו לא הי׳ מזיק כלל וכשבא הרוח ומוליך האש לרשות אחר נעשה יצירת המזיק ונמצא דהמזיק נברא ע״י כח אחר, משא״כ בבור דע״י לחוד נעשה מזיק בלי שום כח אחר דמיד כשכרה הבור נעשה מזיק. ולפי״ז מובן שפיר דבשור וודאי אין כח אחר מעורב בו, דביצירה המזיק ליכא כח אחר דהי׳ כבר מזיק מיום הולדו ומובן שפיר מה דאמרי התום׳ דשור אין כח אחר מעורב בו.
ולפי״ז כאבנו וסכינו בשעה שהי' בראש הגג עדיין לא הי׳ מזיק וצריך הרוח לעשותו למזיק ולכן קיל הוא מבור דהוי מזיק ע״י מעשיו לחוד, [וצ״ב לפי״ז למה מקרי תחלת עשייתו לנזק הא אינו שם מזיק עליו כשהניחו בגג ובעזה״י יבואר לקמן],
אמנם מצאתי בשטמ״ק בשם מהר״י כ״ץ דף ה:) שכתב להליא דכשקאמר הגמרא אש תוכיח דהוי כח אחר, ה״ה דהוי מצי למימר שור יוכיח דשור נמי מקרי כח אחר מעורב בו משום ״דכל דבר שיש בו רוח חיים מקרי כח אחר״ והטעם דנקיט הגמרא אש משום דניכר יותר דאש הוי כח אחר אבל באמת שור נמי מקרי כח אחר מעורב בו, ודבריו הם חידוש דמאי נ״מ אי יש בו רוח חיים לפי מה שביארנו דכח אחר מעורב ענינו דהמזיק נתחדש ע״י כח אחר. וע׳־כ דחולק על תוס׳ דלעיל דקאמר דליכא למימר שור יוכיח, וצ״ב מהו ביאור המחלוקת ביניהם.
ואפשר לפרש דברי השטמ״ק, דכל מזיק דיש בו שום כח בלי המזיק עצמו מקרי כח אחר מעורב בו ולכן כל בע״ח מצד עצמו אינו עושה שום היזק ונמצא דאין עושה שוב מעשה היזק בלי הרוח חייב ומצד עצמו אינו מזיק, משא"כ בור כשיהרא בעצמי הוי מזיק דמיד שכורה־הבור מוכן לנזק, ועפי"ז שור וגם אש הוי כח אחר מעורב בו.
היוצא לנו מזה דיש׳ מחלוקת ראשונים בביאור גדר כח אחר מעורב בו, דלתוס׳ הביאור הוא דהמזיק נעשה ע״י כח אחר ולכן לא שייך בשור, ולהשטמ״ק בשם מהר"י כ"ץ־ הוי דעצם חיזק נעשה ע״י המזיק בצירוף כח אחר ולכן כל רוח חיים נכלל בזה.
אלא דלפי״ז הדרא קושיא מהו החילוק בין כח אחר. לחומרא דמעשיו גרמו, דבשלמא לפי מה שביארנו בתום׳ שפיר מובן החילוק בניהם דכח אחר הוי בעשיית המזיק ומעשיו גרמו הוי בהיזק בפועל, משא״כ לפי השטמ״ק צ״ב מהו החילוק ביניהם ולקמן יבואר בעזהי״ת.
ודע, אי בשור שייך ענין אין כח אחר או לא, באמת הוא מחלוקת אחרונים ג׳־כ, דהפני יהושע על תוב׳ דף ה: ד״ה כי שדית, דהקשו שם בתוס׳ דאיך ילפינן אש מבור וחד מהנך הא מה לבור וחד מהנך דאין כח אחר מעורב בו תאמר באש עיי״ש, והפני יהושע כתב לת n דבמזיק שכל החיוב הוי מטעם ממונו מוכח דאע״ג דליכא אפי׳ כחו נמי חייב, א״כ שפיר מצינו למימר יוכיח דבאש אע״ג דאין כחו לחוד יהא חייב ודוקא כשמדברים בנוגע לשני מזיקים הכל חיובם הוי מטעם דהוי כחו כגון בור ואבני וסכינו, לזה שפיר יש פירכא דבמזיק שהמחייב הוא כחו צריך דוקא כחו לחוד כמו בור משא״כ אבני דיש גם כח אחר פטור, וע״ז ליכא למימר יוכיח משור, דשור הוי ענין אחר לגמרי כלל, דהוי מזיק דהחיוב לא הוי משום מעשה שלו כלל רק מטעם ממונו ואנו דנין בנוגע למזיקים דחיובם בגלל כחם ע״ז יש שפיר פירכא דכח אחר אין כחו ממש כדי לחייבו, מיהו כ״ז כש־אני דנין בין בור לאבני וסכינו דהוי שני מזיקים שחיובם מטעם כוחם משא״כ בנוגע לבור ואש האש המחייב מטעם ממונו שפיר יש להוכיח משור דאי״צ כחו כלל ואפייה חייבין מטעם ממוני א"כ כמ״כ אש נמי יהא חייב אע״פ דכח אחר מעורב בו.
והביא ראיות לשיטתו מגמרא דקאמר רב כולם משורו למדנו, וע״כ היינו מצד השוה של שור ובור ואי בנזקי ממון נמי שייך לומר אין כח אחר מעורב בו א״כ איך ילפינן כל תקלה הא איכא למפרך מה להנך ש־אין כח אחר מעורב כהן אלא ע"כ דבנזקי ממונו אין לומר כלל אין כח אחר מעורב בו, עוד הביא ראי׳ דבגמרא דף וי. לא קאמרי לעולם אפי׳ דלא אפקרינהו ולא דמי לבור דמ,ה לבור דאין כח אחר מעורב בו אע"כ דלא אמרינן כן גבי נזקי ממונו, ומטעם הכי כתב הפנ״י על התוס׳ בדף ו׳. דמה דכתבו בתוס׳ דליכא למימר שור יוכיח תוס׳ לשיטתו בדף ה׳: משא"כ לפי דבריו אין קושיא דבכלל ליכא ענין כח אחר בשור עיי"ש.
ובאמת צריכים ליישב שיטת המהר״י כ״ק׳ דסבר דיש ענין כח אחר בנזקי ממון ואדרבה שור מקרי כח אחר היפך ממש מדברי הפנ״י, וכל הראיות של הפנ"י עומדין נגדו, אמנם נראה דיש׳ לדחות ראיותיו ליישב שיי מהר״י כ"ץ, ונתחיל בהראי׳ הראשונה שהביא דאיך קאמר רב כולם משורו למדנו הא הוי מבור ושור ובשניהם הוי אין כח אחר מעורב בהן, אע״כ דבממון אינו מקרי אין כח אחר מעורב כהן, באמת צ"ע ראייתו דאיה״נ התקלה שלמידין משור לרב הוי נמי כח אחר מעורב בהן, ואין לומר דהא קאי על אבנו סכינו ומשאו דהוי כח אחר מעורב בהן דהא שם איירינן בבור ושור, ולהשטמ״ק בע״ח מקרי נמי כח אחר מעורב בו א״כ ראי׳ זו בכלל אינו קושיא אליבא דהמהר״י כ״ץ, והראי׳ שהביא מגמרא שלנו להמהר״י אינו ראי׳, ובאמת מה שהקשה דלשמואל דלא אפקרי׳ נמי בור למה לא תרצו בגמי אפי' בלא אפקרי■ הגם שהנחלת דוד הקשה נמי כן וכתב להוכיח ממש כיסוד הפנ״י דבור שלא אפקרי' אפילו לשמואל דהוי בור מ״מ אינו כחו הבור של אפקרי׳, דהבור של אפקרי׳ הוי המחייב מטעם מעשה שלו דהיינו כח ובזה הוי חמור שאין כח אחר מעורב בו משא״כ בור שלא אפקרי׳ הוי החיוב מטעם דהוי ממונו דהוי לי׳ לסלוקי ועל בור כזה לא שייך ענין אין כח אחר דבנזקי ממונו אין כאן כח אחר והוא ממש כדברי הפנ״י.
עם כל זאת אין זה דבר מוכרח, דיש ליישב קושייתם למה לא תירצה הגמרא בלא אפקרי׳ באופן אחר, דהנה היש״ש נמי הקשה כקושייתם למה לא מוקי הגמ׳ אליבא דשמואל בדלא אפקרינהו ותירץ באופן אחר דכתב שם להוכיח נגד שיטת הרא״ש הידוע דבצד השוה של הגמרא לא יהבינן להו הקל שבשניהם ורק בור גמור הוי אפי׳ בדלא אפקרי׳ והראי' נגד שיטה זו הוא מדלא תירצה הגמ׳ דלא אפקרינהו לשמואל ע״כ מוכח דבלא אפקרינהו אינו בור גמור אפילו לשמואל ויהבינן להו הקל שבשניהם ולשמואל דתנא שור לרגלו יהי׳ פטור ברה״ר ואנן רוצים לחייבו אפי׳ ברה״ר ולכן אין הגמ׳ יכולה לת p דבלא אפקרינהו עיי״ש אריכות דבריו.
עכ״פ אם נאמר כהיש״ש אין מוכרח כלל יסוד הפנ״י דיש שפיר לומר דאפי׳ בנזקי ממונו אמרינן הפירכא דאין כח אחר, ומ״מ לא יכולה הגמרא לת p דבלא אפקרינהו מטעם דיהי׳ פטור ברה״ר.
ובאמת יתכן דאפילו נגד תום׳ אין כלל ראי׳, דבאמת הראי׳ הראשונה שהבאנו מפנ״י הוא דבר תמוה, דמה שאמר דלרב דמשורו למדנו יפרוך מה לשור ובור שאין כח אחר מעורב בהן תאמר באבנו, הא בדף ג: חזינן דהלימוד הוא לאבנו שהניחו ברה״ר ולא מיירי כלל בציור שנפלו מן הגג, וא״כ גם באבנו הוי אין כח אחר מעורב בו וליכא שום פירכא כלל והוא תימה על הפנ״י מה שהוכיח מזה, עכ״פ היוצא לנו מזה דהיסוד שהוכיח הפנ״י דבנזקי ממונו ליכא ענין כח אחר אין זה דבר מוכרח אף דמסברא הוא מוסכם מ״מ ראי׳ נגד תוס׳ לענ״ד ליכא.
ובאמת יש לעיין בזה האש קודם שהולך לא מיקרי מזיק ונעשה מזיק רק ע״י כח אחר, דלכאורה למה לא הוי אש מזיק אפילו כשהוא ברשותו, ומהו החילוק בין זה לשור או בור המתגלגל דכתבו בתוס׳ דהוי מזיק קודם הכח אחר, ואין לומר דאש בביתו נעשה לבישול דשור נמי אין נעשה להיזק, ועוד דמה יאמר באחד שעשה אשי בדוקא להזיק האם נאמר ראש כזה הוי אין כח אחר, ואפשר לומר דשור מה שאין יכול לילך ולהזיק עדיין אין זה חיסרון מצד המזיק בעצמו אלא דצריכים פשיעת בעלים משא״כ אש בלי רוח אחר ליכא במציאות של לילך והוי חיסרון בהמזיק גופא א״כ חסרון כזה בהמזיק, כלפי זה מקרי האש שאינו מזיק בביתו משא״כ שור מיקרי מזיק כבר בביתו כן נלע״ד לפרש, ודרך אגב נראה לפרש ענין הקולא לתוס׳ או החומרא לרש"י של כח אחר ובכלל ביאור מחלקותם, דתלוי בחקירת האבן האזל במחייב של מזיק, דאי יאמר דהמחייב הוא משום ממונו שהזיק ושמירה הוי רק אופן פטור מטעם אונס א״כ יש מקום לומר דאי ממונו הזיק בצירוף כח אחר הוי קולא דלא ממונו לחוד עשה ההיזק ורק ע״י צירוף, או דילמא יש לומר דאדרבא כיון דהו״ל לאסוקי אדעתי׳ הוי חומרא בממונו שהוזק המזיק ביתר שאת ויתר עז ע״י כח אחר וזהו המחלוקת בין רש״י ותוס׳, ואם כנים דברינו מופרך היסוד של הפנ״י דגם בנזקי ממונו דנין אי הממון לחוד עשה ההיזק או בצירוף כח אחר א״כ שור־ הוי ההיזק רק ע"י״׳ ממונו ושייך שפיר החומרא של אין כח אחר מעורב בו אף בנזקי ממונו לפי מה שביארנו, ושמעתי לבאר דטעם דאש מיקרי כח אחר דכשמתפשטת הוי אש אחר ראש נתחדש כל שעה אש חדש, והראש ישיבה שליט״א העיר ע״ז מגמרא ברכות דף נ״ג, דמוכח שם דיש האש הראשון וגם נתחדש אש• חדש עיי״ש, והוסיף ראש אפילו במקומו צריך אויר חדש דזהו מציאות של אש ולכן מקרי אש כח אחר, ולפי מה שביארנו לעיל אינו מספיק דא״כ שור נמי צריך רוח חיים אע"כ דזהו מציאות של שור ומקרי אין כח אחר א"כ אש נמי זהו מציאות של אש ומ״ש אש מבור.
עוד יש להעיר דכותל ואילן שנפלו דכתבו בתוס׳ דהוי אין כח אחר מעורב בו, למה מיקרי אין כח אחר מעורב בו הא נפלו מחמת רוח, ובאמת הרא״ש סי• א', כתב דהטעם דאינו דומה לאש דהכותל אין נופל מחמת שום כח ורק מעצמו נפל מחמת שהי׳ רעוע ונמצא שלא נעשו ע״י שום כח אחר, ולכאורה מרא״ש זה מוכח דענין של כח המשיכה שיש בעולם אי• מקרי כח אחר דאל"כ גם כותל נפל מחמת כח המשיכה.
<h4>מעשיו גרמו לו</h4>
הגמרא אומרת דבור חמור מבור המתגלגל דבור הוי מעשיו גרמו לו משא"כ בור המתגלגל אין מעשיו גרמו לו, שור יוכיח דאין מעשיו גרמו לו, ופירש״י דשור אין מעשיו גרמו לו, שאין מעשה בעלים גרמו ההיזק אלא ממונו, והנה כבר הקשינו דלכאורה מעשיו גרמו וכח אחר הוי ענין אחד ומהו החילוק ביניהם, וכתבנו דבשלמא לשיטת תוס׳ החילוק הוא דכח אחר מעורב בו הוא בעשיית המזיק ומעשיו גרמו מיירי מההיזק בפועל ולכן שור מקרי אין כח אחר משום דלא נעשה מזיק ע״י כח אחר משא״כ בור המתגלגל מקרי אין מעשיו גרמו לו דהחיוב הוא משום ממונו הזיק ולא משום מעשיו דנעשה מזיק בלי שום כח אחר דמיד שהניחו לרה״ר נעשה מזיק אמנם מקרי אין מעשיו גרמו כיון דההיזק הנעשה בפועל לא בא מחמתו רק מרגלי בהמתו, מיהו כ״ז מובן לתוס׳ לשיטתו דגם בנזקי ממונו שייך הענין של אין כח אחר וגם הענין של אין מעשיו גרמו לו, משא״כ לשיטת הפנ״י דבשור ליכא כלל למפרך ענין של אין כח אחר מעורב בו מטעם□ דבנזקי ממונו ליכא קושיא זו כלל לכאורה יפלא דמטעם זה נמי לא מצי למפרך דשור יוכיח דאין מעשיו גרמו הא ליכא יוכיח ממזיק דהוי המחייב מטעם ממונו, ובכלל לשיטת המהר״י כ"ץ דשור מקרי כח אחר מעורב מטעם דהוי בעל חי א״כ ע״כ לא סבר כהסברנו וא"כ לשיטתו צריכין לבאר מהו החילוק בין כח אחר מעורב למעשיו גרמו לו.
ומצאתי בחי׳ הגרנ״ט שמעורר דמה שייך להביא הוכחה משור דשם הוי המחייב משום ממונו ולא משום תקלה דהא הוא לא עשה שום תקלה ורק משום ממונו חייב, משא״כ במזיק שהמחייב משום תקלה שעשה אפשר צריכים דוקא שמעשיו גרמו תקלה, גם מצאתי בתפארת שמואל הערה על תום׳ שלנו דפריש דלפי מה דקאמר שם□ (בדף ה:) ראש לא חשיב מעשיו גרמו לו מובן דהגמרא המ״ל דבור חמור מאבנו מטעם דמעשיו גרמו לו, ולכאורה אפילו בלי מה שפרשו תוס׳ נמי מצינו למימר כן, וחי׳ דבלא פי׳ תוס׳ לעיל ה״א דאבנו וסכינו חשיב נמי מעשיו גרמו לו מאחר שהניחן בראש גגו עד שנפלו ברוח מצוי׳ וסיוע הרוח כמאן דליתא כיון דלית לי׳ בעל, משא״כ לפי׳ התוס׳ שכתבו דהיכא דהרוח מסייעו מבטל מעשיו ה״נ באבנו הדין כן, עכ״ל, וביאור דבריו מובא בדרכי דוד דאש אע״ג דההיזק לא נעשה במקום□ שעשאו אין זה חסרון כמו בבור המתגלגל, דבאש זהו טבעו ומציאותו של אש דמיד שנעשה הולך ולכן אי דנין מעשיו גרמו מצד שהמזיק לא הזיק במקום שנעשה מזיק מטעם זה מקרי אש שפיר מעשיו גרמו לו, משא׳־כ בור המתגלגל אינו מצד טבעו ולכן מקרי שפיר אין מעשיו גרמו לו מטעם דלא הזיקו במקום שהונחו שם ומה שהרוח מסייע האש לפי הת״ש כיון דאין הרוח בר חיובא משא"כ בבור המתגלגל האנשים הם בר חיובא ולכן דוקא מאחר דפירשו בתוס׳ דהרוח מסייע לכן מקרי שפיר אין מעשיו גרמו לו.
היוצא לנו מדברינו דמעשיו גרמו יש לו שני ביאורים ושניהם איירי בשעת היזק ולא בשעה שנעשו מזיק, א׳ דאי עשה מזיק במקום אחר ולא הזיק במקום זה מקרי אין מעשיו גרמו לו, ב׳ דאי עשה מזיק ויש דבר שמסייעו בההיזק בין אי הדבר המסייעו הוא בר חיובא ובין אי הוי דבר שלא הוי בר חיובא מ״מ הוי חסרון שאין מעשיו גרמו ובבור המתגלגל הוי החיסרון דההיזק לא נעשה במקום שעושהו ובאש זה לא הוי חיסרון דזהו טבע של אש אע"כ הנקודה הוא דהי׳ דבר המסייעו, ובאבני וסכינו נמי מטעם דהרוח לאו בר חיובא כדכתב הת״ש ולכן מוכרחין לומר מטעם דרוח מסייעו.
אמנם עדיין צריכין לבאר מהו החיסרון דרוח מסייעו, ונ״ל ובהקדם תוס׳ דף ה: הקשו דאש הוי מעשיו גרמו א״כ איך ילפינן מבור ואש הא מה שהוי מעשיו גרמו, הנה זה ברור דתוס׳ בקושייתו ידעו דבור המתגלגל מקרי אין מעשיו גרמו לו וגם ידעו דאש מקרי כח אחר מעורב בו ומ״מ הקשו דהוי מעשיו גרמו, מוכח מזה דסברי התוס׳ דאף דמקרי כח דיש לו סיוע מהרוח אין זה מספיק לקרותו אין מעשיו גרמו, דכיון שהוא בעצמו עשה האש מקרי שפיר מעשיו גרמו ומה שההיזק לא נעשה כאן אי״ז חיסרון רק בבור המתגלגל משא״כ באש כנ״ל דמטבעו מקרי שפיר מעשיו דע״י מעשיו בא הרוח והזיק, וע״ז מ ת " בתום׳ דכיון דהרוח מסייעו הוי אין מעשיו גרמו לו, וכונתם ביאר הדרכי דוד דסברי התוס׳ דאף בכח אחר הוי דין בעשיית המזיק ומעשיו גרמו הוי דין בההיזק שנעשה מ״מ תלוים זב״ז דכל שנעשו מזיק ע״י כח אחר כגון אש ע״י רוח א״א שיקרא ההיזק שנעשה אח״כ מעשיו גרמו לו דמיד שנעשה מזיק ע״י רוח הכל מתייחס אל הרוח ואע״ג דהרוח אינו בר חיובא מ ״מ כמו דאמרינן דהמזיק נעשה ע״י הרוח כמו״כ ההיזק נמי מקרי שנעשה ע״י רוח ולכן מקרי אש אין מעשיו גרמו מטעם רוח ונמצא דתלוי זב״ז.
רבינו □p כתב על קושיית התוס' שם דף ה ; וז״ל מעשיו גרמו ר"ל מעשיו גרמו לו לבדו בלא סיוע אחרים ואש לא מעשיו גרמו לו לבדו שהרי הרוח מסייעו לילך ולהזיק, מיהו קשה דא״כ הול״ל שכן כח אחר מעורב בו כדאמר לעיל (ולמה בבור המתגלגל נקטו לישנא דמעשיו גרמו), ועוד קשה מה קאמר שור יוכיח שכן מעשיו גרמו והתם ליכא למימר כח אחר מעורב בו, [ולפי שיטת המהר״י כ״ץ שפיר יכולין לומר כח אחר, דלשיטתו שור נמי כח אחר, אמנם קושייתו הראשונה קשה גם לדידיה.
ותי p רבינו פ p, דמעשיו גרמו לו היינו שבמקום שעשה התקלה דהיינו במקום שחפר באותו מקום נעשה ההיזק תאמר בבור המתגלגל שאין ההיזק במקום שעשה המעשה שהרי נתגלגל למקום אחר, והשתא ניחא שור יוכיח דקאמר שהרי פעמים שלא הזיקו במקום שהניחו הבעלים הבהמה, ומדברי ר״פ אלו חזינן כמה דברים.
ראשית חזינן מדבריו דביאר את התוס' כמו שבארנו לעיל דכח אחר ומעשיו גרמו תלדץ זב"ז ורק דלא ניחא לר״פ כן משום ב׳ קושיות א׳ למה שינה לשונם הול״ל כח אחר וב׳ דאיך יוכיח משור, והנה תום׳ השיב לב׳ הקושיות דיש ב׳ ענינים באין מעשיו גרמו לו א׳ משום שלא הזיק במקום שהניחו ב׳ באש לא שייך טעם זה כיון דזהו טבעו לילך ולהזיק כנ״ל לכן כתבו התום• דכיון דהוי כח אחר ממילא הוי אין מעשיו אבל וודאי שני ענינים הם ולכן לא שייך להקשות דהול״ל כח אחר דשני ענינים הם אלא התלויים זב״ז. ומה שהקשה משור דאיך קאמר יוכיח הא בשור לא שייך כח אחר זה ג״כ לא קושיא דשם איירי לענין בור המתגלגל והתם הדין אין מעשיו גרמו אין תלוי בכח אחר (דרק באש כן כנ״ל) ולכן ע״ב איירי מדין מעשיו גרמו דהיינו שהנזק לא הי׳ במקום שהניחו ע״ז שייך שפיר יוכיח משור כדכתב רבינו פ p בעצמו דפעמים שלא הזיקו במקום שהונחו לשם.
יסוד נוסף שחזינן מרבינו פ p, דלפי ביאורו הוכיח משור דאין מעשיו גרמו לו לא הוי כמו שפי׳ ברש״י, דרש״י פירש דהיוכיח משור הוא דאין מעשה שלו גרם ההיזק אלא ממונו הזיק, ולפי הרבינו פ p הוי הנקודה דאין מעשיו גרמו לו דפעמים דהבהמה לא הזיק במקום שהניחו, דחזינן דלמד דבעצם הוי החיוב מטעם מעשה הבעלים ודלא כרש״י אלא דמקרי אין מעשיו גרם כון שלא הזיק במקום שנעשה ההיזק, ובפשטות לפי רבינו פ p מיושב הקושיא של הגדנ״ט שהבאנו לעיל דלפי דבריו היוכיח הוא דההיזק לא הי׳ במקום שעשה המעשה דהיינו הפשיעה א״כ אין נ״מ בין נזקי מעשיו לנזקי ממונו בכולם היסוד הוא שוה דלא הי׳ המעשה היזק במקומו.
ונראה לבאר המחלוקת בין רבינו פ p לרש״י, דתלוי בחקירת האחרונים בחיוב מזיק אי הוי מטעם שממונו הזיק ושמירה הוי רק פטור אונס, או דהחיוב על האדם מטעם מעשה פשיעתו שלא שמר בהמתו, דרש״י סבר דהוא מטעם שממונו הזיק א״כ ע׳־כ היוכיח משור הוא דאין מעשה שלו מחייבו כלל אלא מעשה ממונו [אלא דע״ז הקשה הגרנ״ט דאין להוכיח ממזיק כזה כלל כנ״ל] משא״כ רבינו פ p למד דהמחייב משום מעשה הבעלים דהיינו מעשה הפשיעה של הבעלים וא״כ א״א לומר דיוכיח כרש״י דהמחייב אינו מעשה בהמתו אלא המחייב מעשה פשיעתו וא׳־כ למה לא הוי מעשיו גרמו לו לכן פי׳ רבינו פ p דטעם דשור מקרי אין מעשיו גרמו משום שפעמים שההיזק לא הי׳ במקום הפשיעה של הבעלים ולכן מקרי אין מעשיו גרמו לו.
והוסיף רבינו פ p דעפ״י שיטתו במעשיו גרמו לו מתיישב קושיית תוס׳ דמה לבור ואש שמעשיו גרמו דלפי דבריו אש לא הוי מעשיו גרמו לו משום דבאש במקום שהדליק לא עשה ההיזק, ומוכרח דסבר רבינו פ p דמה דסברי התוס׳ דאין זה חסרון מטעם דזהו טבעו של אש, זה אינו דאינו טבעו אלא דהוי הרוח ולמעשה לא הי׳ היזק במקום מזיק, גם כתב שם דלפי׳ שני שלו מובן נמי מה דיש להקשות איך ילפי׳ כולהו מאדם ובור מה להנך שמעשיו גרמו ולפי׳ שני מתו p דבאדם שייך לומר דנפל מן הגג דלא חשיב מעשיו גרמו כיון דמזיק בכח אחר, ודבריו לא מובנים לי דמה זה שכתב כיון דמזיק בכח אחר הא לפי׳ שני שלו אין תלוי כלל בזה ורק אי הי׳ היזק במקום פשיעתו א״כ מה נאמר באדם, דכח אחר לדידי׳ הוי דין דכח אחר מעורב בו אבל אין זה שייכות לפרכא דמעשיו גרמו לו, ואדרבא, לפי תוס׳ שהוא הפי׳ א׳ ברבינו פ p יובן שפיר דכ p דפי׳ כח אחר ממילא מקרי אין מעשיו גרמו. ותמוה הרבינו pD כתב לפי׳ א׳ קשה, גם מה שכתב ברוח שאינה מצוי׳ הוא פליאה למה נקט אינה מצוי׳ ואין לומר דבאדם מועד לעולם אפי׳ באינה מצוי■ דכשנעיין אח״ז בדבריו כתב ליישב קושיית גם לשיטת תוס׳, דאדם הוי אין מעשיו גרמו בציור שישן על הגג ונפל ברוח מצוי׳ דחייב, ופליאה מה השיב לתוס׳ ברוח מצוי׳ מה שלא השיב בתירוצו ברוח שאינה מצוי׳.
היוצא מכל הנ״ל דיש לנו מחלוקת ראשונים מהו הענין דאין מעשיו גרמו לו, לפי שיטת רבינו פ p הוי דין אחד, דההיזק לא נעשה במקום שהוא עשה מעשה שלו ולכן הוי אש, אסו״מ, ובור המתגלגל, ושור, כולם מטעם אחד מקרי אין מעשיו גרמו לו, ואדם נמי משום רוח שאינו מצוי׳, ובור ממש הוי מעשיו גרמו ולשיטתו אין מעשיו גרמו וכח אחר אינם שייכים לזה כלל וכלל.
משא״כ לשיטת תוס׳ יש שני דינים באין מעשיו גרמו לו, בבור המתגלגל הוי הנקודה דההיזק לא נעשה במקום שעשה המזיק ולפי מה שהבאנו מהתפא״ש הוי זה חסרון רק אי הי׳ בר חיובא שמוליכו לשם, משא״כ אי לא הי׳ בר חיובא שמוליכו מטעם זה לא הי׳ אין מעשיו גרמו לו, ובאש ואבני סכינו ומשאו, הוי הביאור דאין מעשיו לחוד גרמו דהרוח מסייע בההיזק בפועל והטעם בזה דכל שנעשה מזיק ע״י כח אחר גם ההיזק לא מקרי שנעשה ע״י מעשה שלו דתלוי זב״ז, ושור מקרי אין מעשיו גרמו או מטעם של בור המתגלגל דההיזק לא נעשה במקומו, או מטעם רש״י כנ״ל דהמחייב מטעם ממונו, עב ״פ לפי שניהם מובן שפיר החילוק בין כח אחר למעשיו גרמו.
אמנם עדיין יש ליישב קושיית הגדנ״ט, דלפי מה שביארנו רק לשיטת רבינו פ p מתו p, אבל לשיטת רש״י קשה איך מביאים הוכחה מנזקי ממונו וכהפנ״י דשם ליכא כלל ענין מעשה א״כ איך מביאים הוכחה משם.
והנה הגדנ״ט כתב ליישב דהכא גבי כור אמרינן דמעשיו גרמו לו כלומר שמצד מעשיו נשלם המזיק לגמרי אלא דא״א לחייבו קודם שנשלם ההיזק משום דליכא עדיין על מה לחייבו אבל כשהזיק למעשה מחייבין אותן בשביל חפירת הבור דהיינו עשיית המזיק, דהיינו דבבור המחייב הוא בשביל עשיית המזיק אלא דתנאי במחייב הוא שאירע היזק בפועל אבל המחייב הוא בשביל מעשה עשיית המזיק שלו וזהו ענין של מעשיו גרמו לו, משא״כ בשור דהמחייב הוא רק בשעה שהזיק בפועל אז מחייבין אותו בשביל הזיקו, אבל בבור נקרא מזיק מיד בשעת עשיית הבור, וזהו כוונת הגמ׳ שור יוכיח, פי׳ כמו בשור דהיינו ממנו מחויב לשומרו כדי שלא יזיק כמו״כ מחויב הוא לשמור ממונו שלא ייעשה בור דהיינו שלא ייעשה מזיק, וכשנעשה ממונו בור מחויב הוא בעצמו כמו שעשה הוא בעצמו התקלה, דהיינו דשייך להתחייב על מעשה פשיעה כאילו עשה מזיק, ונמצא דבור המתגלגל הוי כמו בור ממש, כן נלענ״ד לבאר דברי הגרנ״ט.
אבל יש להעיר על דבריו, ראשית מה שביאר הגרנ״ט לכאורה לפי מה שבארנו לעיל הוי ממש הדין של כח אחר מעורב בו ובארנו דכח אחר הוי דין בעשיית המזיק ומעשיו גרמו בההיזק ולכאורה מוכרח כן בתוס׳ ולפי הגרנ״ט היינו הך, עוד קשה מה דכתב דההוכחה לבור המתגלגל שמחויב לשמור ממונו שלא יעשה מזיק, הא מיירי שהאבן הוי כבר מזיק משמניחו ברה״ר, גם בתוס׳ כתבו כן דמשמניחו הוי מזיק א״כ איך שייך לומר שישמור ממונו שלא יעשה מזיק הא כבר הוי מזיק, גם יש לדון דמה שכתב הגרנ״ט דגדר שור הוא שמחייב הוא מטעם שלא שמר ממונו שלא יזיק, לכאורה כ״ז רק אי אמרינן דחיוב: של שור המזיק הוא מטעם שלא שמר משא״כ אי יאמר דהמחייב הוא מטעם שממונו הזיק א־־כ ליכא הוכחה כלל משור דאין המחייב בשביל שמירה שנאמר בבור המתגלגל כן, ושמירה הוי רק אופן פטור א״כ הדרא קושיית הגרנ״ט לדוכת״ דאיך מביאים יוכיח משור הא התם אין המחייב בשביל מעשיו.
ולכן נלענ"ד לומר בביאור השור יוכיח, דאיה"נ מחייב של שור אינו בשביל מעשיו דהמחייב משום ממונו ומ׳־מ מוכיחים שפיר משור לבור המתגלגל, דמה שהי׳ פירכא דלא לחייבו בבור המתגלגל משום דאין מעשיו גרמו ע״ז מביאין הוכחה דכדי לחייב אדם אין זה קולא כלל דחזינן דיש מזיקין דאי״צ מעשה שלהם כלל, א״כ סברא הוא האפי' כשהוי מטעם מעשה שלהם אי״צ מעשה שלהם ממש דלא גרע משור, דמשור חזינן דלחייב אדם עבור היזק אי״צ מעשה כלל ולכן שפיר יש לומר דאפילו באותן מזיקין שהמחייב שלהם מטעם המעשה אי״צ מעשה ממש, ולכן בור המתגלגל חייב אע״פ דאין מעשיו גרמו לו, ועדיין מוטל עלינו לבאר החילוק בין מעשיו גרמו לו לתחלת עשייתו לנזק ואי״ה בהמשך יבואר.
(המשך יבוא בעזה״י)
<h3>בדין מחיית עמלק</h3>
יעקב צבי ערכליד
איתא בערכין (ג.) דנשים חייבות במקרא מגילה, וסובר רש״י, וכשרות לקרותה ולהוציא את הזכרים ידי חובתן, וכ״ה שיטת התוס׳ שם ד״ה לאתויי, (ובמגילה ד.) ד״ה נשים ע״ש, אבל הבה־׳ג חולק, וס־׳ל דנשים אינן מוציאות את האנשים, ואע״ג שגם הן חייבות במגילה, והטעם, כתב המ״א מפני כבוד צבור, וכמו בקריאת התורה, וכ״כ המ״ב תרפ״ט סק״ז, והגר״א ז"ל כתב מפני שאינן חייבות בקריאת המגילה אלא בשמיעתה, והאיש חייב גם בקריאה, לכן נשים אינן מוציאות אנשים, (ובספר האשכול הל׳ פורים כתב הטעם מפני קול באשה ערוה), וגם שיטת הרמב״ם היא, דמוציאות את האנשים. שכתב בפ״א מהל׳ מגילה, והכל חייבין ״בקריאתה״ אנשים ונשים וכוי, וכ״כ המגיד משנה שם, ע״ש.
ובביאור מחלוקת הראשונים נראה. דהנה יסוד הדין דקריאת המגילה היא משום פרסומי ניסא כדאי׳ בגמ׳ מגילה (י״ח א׳) אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא וכו׳ ע״ש, וגם מפני מחיית עמלק וכמ״ש בגמ׳ שם דאיתא זכירה זכירה מעמלק דבעי׳ בספר ע״ש, וגם בדף ז׳ ע״א ילפי׳ מכתוב זאת זכרון בספר וגו.׳ דקאי על מגלת אסתר, כי המן הי׳ מאגג מלך עמלק, והשתא מצד דין פרסום הנס סגי גם בשמיעת המגילה דהלא יש פרסום, אבל מצד דינא דמחיית עמלק בעיא קריאה בפה דוקא כדאי׳ בגמ׳ זכור בפה לא תשכח בלב.
והנה במצות מחיית עמלק יש ג׳ מצוות שנמנו במנין תרי״ג במחשבה בדיבור ובמעשה, מחשבה זהו לא תשכח בלב, דיבור זהו זכור בפה, מעשה זהו תמחה את זכר עמלק, וי״ל דבמצות העשיה דמחיית עמלק תרתי איתנהו בהו, א. דין ״מלחמה״ בזרע עמלק כמ״ש בפר׳ בשלח מלחמה לה׳ בעמלק, וע״ז אמרו בסנהדרין (כ:) ג׳ מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ תחלה להעמיד להם מלך ואח״כ מחיית עמלק ולבנות בית הבחירה. וכתב הרמב״ן (סו״פ בשלח) דחיוב מלחמת עמלק מסור הוא למלך בישראל והציבור יחד להלחם בהם עד שימחו ולא לכל יחיד ויחיד וכ״כ היראים (בסי׳ רצ״ט). ודין ב. נאמר בזה הוא ״מחיית״ עמלק לאבדו ולמוחקו מתחת שמי ה׳ וע״ז אמרו ז״ל (במכילתא דרשב״י) פר׳ בשלח ר״י אומר נשבע הקב״ה שלא יניח נין ונכד לעמלק וגם לא יאמרו גמל זה של עמלק רחל זו של עמלק ואפי׳ אילן, ובספרי, (פר׳ תצא) תמחה אפי׳ מן העצים והאבנים, וזש״ה בשמואל שם והמת מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק משור עד שה מגמל ועד חמור, גכ״ז לאו מדין מלחמה בעמלק היא דמה שייך מלחמה בעץ ואבן, אע״כ דזהו דין בפני עצמו של מחייה, ועוד אמרו במכילתא שם שאם יבוא א׳ מכל אומות העולם להתגייר מקבלים אותו, ועמלק ולביתו לא יקבלוהו רק יהרגוהו, ואם הי׳ בהם רק דין מלחמה למה אין מקבלין, אלא ע״כ דיש דין מיוחד של השמדה ואבדן לגמרי ואפי׳ בלי מלחמה, ועוד ראיה לזה דהלא כל בן י״ג שנים שנעשה ב״מ מחוייב במחיית עמלק דלא מצינו חילוקים בפוסקים, ואי הוי דין מלחמה גרידא הלא כתב רש״י ז״ל (בפר׳ כי תשא ופר׳ במדבר) דאין יוצא בצבא למלחמה רק מבן עשרים שנה ומעלה אלא צ״ל כנ״ל.
ועי׳ בחינוך (מצוה תר״ד) שכתב דמצות זכירת מעשה עמלק נוהגת רק בזכרים ולא בנקבות, ומשום דלאו בנות מלחמה הן, ובמנח״ח תמה עליו מהא דאמרו בסוטה מ״ד: דבמלחמת מצוה אפי• חתן יוצא מחדרו וכלה מחופתה, ולפי הנ״ל אפ״ל שאע״ג דאשה אינה בת מלחמה אבל מ״מ בת מחייה היא והיינו דע״י שהיא מספקת מים ומזון וכו׳ הרי היא מקיימת דין מחיה, וגם במלחמת ז׳ עממין כתב החינוך (במצוה תכ״ה) שנוהגת בזכרים ונקבות ואע״ג דלאו בנות מלחמה, מ״מ יש בהן הלאו דלא תחיה כל נשמה, ואפשר לקיים ד״ז גם בלי מלחמה וא״כ אפ״ל דזהו שאמרו בסוטה.
ומעתה יש לחקור אם תרי דינים הללו שנאמרו בעמלק מלחמה ומחיה, הן שתים שהן מצוה א' וכולה חדא היא, או דלמא שתי מצוות נפרדות הן, והנפק״מ תהא בנשים דלאו בנות מלחמה אבל הן בנות מחיה, דהנה לגבי מצות הזכירה ודאי דנשים פטורות משום דהזכירה היא בס״ת ובצבור דוקא והלא מצות מלחמת עמלק היא על הצבור וממילא זה גדר מלחמה ובהא נשים פטורות כנ״ל, אבל לענין קריאת המגילה דזהו ענין מחיית עמלק, כדאי׳ בגמ־ שם ל׳ ע״א שקורין פר׳ זכור לפני פורים כדי להקדים זכירה ״לעשיה״ שע״י קיום הקריאה הוא נמחה מן העולם [ובקריאת המגילה קיי״ל דל״צ צבור] ואיתא ברוקח (בהל׳ ד׳ פרשיות), שאמר הקב״ה לישראל כשאתם קורין לפני פר׳ זכור מעלה אני עליכם כאילו מחיתם אם שמו, וגם איתא במדרש כי מחה אמחה תחלה בשמים בשר של מעלה ואח״כ ב א ", ועכ״פ נ״ל דבהא פליגי דחד ס״ל ששתי הדינים דמלחמה ומחיה שתי מצוות הן ונמצא שאין חיובן של איש ושל אשה שוין כי באיש יש שתי מצוות מצות מחיה ומצות מלחמה, משא״כ באשה שיש לה רק דין ■מחיה, אבל רש״י ותוס׳ והרמב״ם ס״ל דאין דין מיוחד במלחמה אלא רק דין מחיה ובזה איש ואשה שוים, ולכן מוציאה האשה את האיש, ודו"ק.
׳שלום מרדכי פג*
<h3>בענין דבר שלא בא לעולם</h3>
א. גיטין מ׳ ע״א הכותב שטר אירוסין לשפחתו ר״מ אומר מקודשת וחכ״א אינה מקודשת כר ארנב״י הב״ע דאמר לה צאי בו והתקדשי בו ר״מ סבר יש בלשון הזה לשון שחרור ורבנן סברי אין כל׳ הזה ל­ שחרור, ע״כ, והרי״ט אלגזי בספרו גט מקושר (סי׳ ד׳) תמה במאי דמבואר כאן דאי יש בל׳ הזה ל׳ שחרור מהני ומשתחררת ומתקדשת, והא בשעת כתיבת השטר לא היתה ראויה לקידושין שהרי שפחה היא, ומ״ש מהא דיבמות דף נ״ב דהכותב גט לאשה דעלמא אינו גט מפני שאין בידו לגרשה וכמבואר ברמב״ם פ ״ג מהלכות גרושין ה״ו משום דכיון דלאו בת גרושין היא כשנכתב גט זה נמצא שלא נכתב לשם גרושין, וה״נ בשטר אירוסין הא בעי כתיבה לשמה כמבואר בקדושין ט׳ ע״ב ואמאי מהני כתיבה בעודה שפחה, עיי״ש שהאריך בזה והניח בצ״ע.
והגרע״א בתשו׳ (ח״ג סי׳ ס״ד) עמד ג״כ בזה, דהא אילו נתן לה פרוטה ואמר לה התקדשי בו לאחר שאשחרר אותך לא היתה מקודשת דמעיקרא בהמה והשתא דעת אחרת כדאיתא פ״ג דקדושין דף ס״ב ע״ב וא״כ נכתב שטר אירוסין זה בשעה דלא היתה ראויה להתקדש והוי נכתב שלא לשמה דל״מ, יעוי״ש שסיים ל ת ס בדוחק מכח ההכרח, (ומה שתלה דין זה בענין קידושין לאחר שאשחררך הוא עפי״ד התוס׳ ביבמות שם דתלו דין זה בדין אדם מקנה דשלב״ל, ועי׳ בחשו׳ הגרע״א ח״ב סי׳ פ״ד).
ב. ונראה לענ״ד ליישב תמיהה זו בהקדם ביאור סוגית הגד׳ בקדושין דף ס״ב בעזהי"ת, דהנה בגמ׳ שם איתא דר׳ יוחנן סבר דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה ולכן התורם מן המחובר על התלוש לכשיתלשו מהני אע״ג דהשתא אינו ראוי לחלות תרומה מ״מ כיון שבידו לתולשם יכול להפריש גם השתא לענין שיחולו אחר תלישה, ופריך עליה ר״א בר ממל אלא מעתה הנותן פרוטה לשפחתו וא״ל הרי את מקודשת לי לאחר שאשחררך ה״נ דהוו קדושין, ומשני הכי השתא התם מעיקרא בהמה השתא דעת אחרת, ופריך תו ואלא הא דאמר רב אושעיא הנותן פרוטה לאשתו ואמר לה הרי את מקודשת לי לאחר שאגרשיך אינה מקודשת ה״נ לר״י דהוו קידושין, ומשני נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה, ופרש״י וכי בידו לקדשה אם יגרשנה שמא לא תתרצה בקדושיו, ע״כ.
ולכאו׳ אינו מבואר מה שתירצו דאין בידו לקדשה, דהא למאי דחדית ר״י דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה משמע דה״נ כיון שיכול לגרשה חשבינן לה לענין קדושיה אלאחר גרושין 'כפנויה, וא״כ מ״ש ממקדש פנויה אלאחר ל׳ דמהני אע״ג שאין בידו לקדשה מעתה בע״כ ומ״מ כיון דעכ״פ ראויה היא עתה לקידושין מהני מעשיו אלאחר זמן, וה״נ אף דאין בידו לקדשה בע״כ מעתה כשיגרשנה מ״מ כיון דבגרושה היא הרי היא ראויה לקידושין ושפיר יועילו מעשיו לקדשה אלאחר גרושיה, (וע׳ אב״מ סי׳ מ״ג ובקוב״ש כתובות נ״ט ובקוה״ע סי־ל״ה).
אמנם, הנה בגוף דינא דסתני׳ שם דמבואר דא״א לקדש אשה שאינה ראויה עתה לקדושין אף אם עושה כן אלאחר זמן ובזמן החלות ראויה היא לכך, ולכאו׳ מאי אכפ״ל במאי דעתה א"ר לקדושין כיון שאינו עושה שיחולו עתה אלא לאח״ז, והא במקדש לאח״ז כל החלות הוא לאח״ז, (ומה״ט בעי שיהא הקנין קיים אז, דהיינו השטר או חיוב הדמים, עי׳ ד״ן נדרים כ״ט:) וכלשון הרמב״ם פ״ט מגרושין דהמגרש לאחר זמן עדיין לא גירש עד שיגיע אותו זמן, יעוי״ש.
וע"כ מבואר כאן, דמ״מ כיון דמעשה הקנין נעשה בשעת נתינת המעות או השטר, (עי׳ ל׳ הר״ן ר״פ האומר מעיקרא מקניא נפשה בהנהו זוזי דיהיב לה, ועי■ נתיה״מ סי׳ קצ״א סק״ד,) אע״פ שא״צ השתא לחול מ״מ כיון שאין היא ראויה עתה לחלות קדושין לא מתפיס בה נמי אף מעשה קדושין גרידא, ומשום דאף לעשיית מעשה הקדושין גרידא בעי כח ויד לעשותו, וכל שא״א לחול בה השתא ומשום דאינה ראויה לכך מה״ט גופא ל״מ אף מעשה קדושין ללא חלות, (ועי׳ תשו׳ נוב״י אה״ע סי׳ נ"ד,
ובמקדש אשה ־פנויה־ לאחר ל׳ פשיטא דמהני, ומשום דכמו שאפשר להם לעשות מעשה קדושין שיחולו השתא אילו רצו בכך, ומשום דראויה לקידושין, ה״נ מועיל מעשה שלהם אלאחר ל׳ כיון שנתרצו לכך.
ג. והנה, ר׳ יוחנן חידש דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה, ואין לפרש הטעם משום דכל שבידו לעשות כנעשה דמי וכתלוש דמי, דא"כ גם אם יפריש לענין שיחולו מהשתא יועיל כיון דכתלוש חשבינן ליה וזה ודאי אינו, וע״כ דלא שייך לומר דכתלוש דמי, (וד״ז תליא אך בדין כל העומד כו׳ ולא בדין בידו) ויש להסביר דברי ר״י בשני אופנים, אופן הא­ דכיון ששייך גם השתא אפשרות שיוכל לחול בה תרומה והוא ע״י תלישה והפרשה א״כ גם השתא חשיב ראוי להפרשת תרומה, דאף דבלא תלישה א״א לחול בה תרומה מ״מ כיון דיש אופן שעל ידו יוכל לחול נמצא דאינו מופקע מתורת תרומה ושוב מהני מעשיו אלאחר תלישה אף בלא תלישה, והיינו דאמר כל שבידו לא■ כמחוסר מעשה וא"כ חשיב כבר השתא ראוי לחלות תרומה, והאופן הב' הוא, דבאמת לא חשיב השתא ראוי, ומשום דבמה שבידו לתלוש לא משתנה מציאות הפירות, אלא דחידושו של ר׳ יוחנן הוא דאף כשא״ר לחלות זה ומטעם זה יש לנו לומר שאין לו יד וכח לעשיית אותו מעשה מ״מ במקום שבידו באיזה אופן לעשות אותה עשיה וכגון בפירות מחוברין שבידו לתלוש ולהפריש מכח זה יש לו גם כח ויד לעשות גם בלא תלישה לענין שיחולו לאחר תלישה, ואף דמה שיוכל לעשות ע״י תלישה הוא אך משום דאז יהא ראוי לחלות תרומה והשתא דלא תלש לא שייך זה, מ״מ כיון דחשבינן ליה דגם השתא יש לו הכח לעשות ע״י תלישה (ומשום דלאו כמחוסר מעשה) שוב יש לו הכח לעשות גם שלא ע״י תלישה [וכגדר דין בידו שבכל הש״ס,] כל ששייך שיחולו מעשיו וכגון אלאחר תלישה.
וי״ל דבהאי חקירה תליא סברת המקשן והתרצן, דהמקשן שהקשה מהא דמקדש אשתו לאחר שיגרשנה ס״ל כאופן הא׳ דכל שבידו חשיב ראוי, ושפיר ס״ל דלר״י יועיל במקדש לאחר גירושין, דכיון שבידו לגרשה חשיבה ראויה לקידושין ואף שאין בידו לקדשה בע״כ לא אכפ״ל, דלא גרע מכל מקדש לאחר ל׳ דכיון שראויה לקדושין מהני מעשיו אף שאין בידו לקדשה השתא וכנ״ל, והתרצן ס״ל כאופן הב׳ ולכן לא סגי ליה במה שבידו לגרשה דאכתי לא חשיב בכך ראויה, ובעי נמי שיהא בידו לקדשה וכמו שבידו להפריש תרומה [וכלשון רש״י שם דבידו לתלוש ולהפריש] דאז אמרינן דכיון שבכחו לעשות עשיה זו מהני נמי מעשיו השתא, וכיון דבאמת אין בידו לקדשה ברצונו לחוד א״א לדונו כמי שיש לו הכח לעשות קדושין ע״י גרושין ולא שייך סברת בידו דר״י.
הרשב״א בסוגיא זו תמה במה שא"רו דאין בידו לקדשה, וז״ל, תמיהה לי והלא שניהן מרוצין עכשיו בכך ואע"פ שאין בידו לקדשה בע״כ, מדעתה יכול הוא לקדשה וכל שביד שניהם אמאי מחוסר מעשה, ותירץ הרשב״א כיון שאין ביד אחד מהם מחוסר מעשה הוא שאף אם תרצה היא להתקדש לו לאחר שתתגרש אין בידה בע״כ וא׳־נ אף היא שמא תהיה אחר גרושין בדעת אחרת כר עכ"ל.
ונראה ביאור דבריו לענ״ד [דלכאר לא תי p מה שתמה דהא עתה מרוצין הן והכוונה לכאורה דמהכ"ת יחזרו בהם] ולפי מש״כ בביאור סברת התרצן דס״ל דדין בידו נאמר רק כשבכחו לעשות עשיה זו ומעתה גבי קדושין כיון שאין בכחו לקדשה בע״כ נמצא שאין לו כח לעשיית קידושין, דאף דנתרצית, אכתי בידה לחזור בה, ורק בשעה שעושה כבר המעשה בהסכמתה יש לו הכח לעשייתו אבל לפני כן כיון שעדיין בידה לחזור אין לו שום כח לעשייה זו, ולכן לא שייך סברת בידו.
ד. המל״מ [פ"ד מאישות ה״ז] האריך בדין מחוסר זמן וכתב שם דאם ננקוט דמחוסר זמן חשיב כדבר שבא לעולם, הדין נותן דעבד ושפחה שקיבלו גט שחרור לזמן, יכולים לקבל קדושין בתוך הזמן שיחולו לאחר הזמן, משום דאין מחוסרין מעשה אלא זמן וזמן ממילא קאתי, יעוי״ש, והאו״ש שם תמה עליו דהא בגמי מבואר דגבי שפחה לא מהני בידו ומשום דמעיקרא בהמה והשתא דעת אחרת, וה״נ מה יועיל דאינו מחוסר אלא זמן, יעוי״ש.
ואמנם, הנה הראש׳ונים כתבו דמה שתירצו בסוף הסוגיא דאין בידו לקדשה מהני נמי ליישב הא דשפחה, והרשב"א הוכיח כן מהירושלמי דגרסינן התם התיב ר' פנחס הגע עצמך שהיתה שפחתו אמר ר״א בר ממל כשתשחרר נתלית בדעת אחרת, ע״כ, (ועי׳ במפרשי הירושלמי שפירשוהו כהא דאמרו בבבלי מעיקרא בהמה השתא דעת אחרת, וזה דלא כהרשב״א שפירשו ע״ד מה שאמרו דאין בידו לקדשה והיינו משום דתלוי בדעתה).
והנה לפי הירושלמי דלא תי p כלל הא דאמרו מעיקרא בהמה, א״ש מש״כ המל״מ, דאף דדין בידו ליכא גבי קדושי שפחה ומשום דאין בידו לקדשה מ״מ בהא דאינה אלא מחוסרת זמן שפיר מהני, ומעתה י״ל דס״ל להמל״מ דכדי דלא נשוה פלוגתא לדינא בין הבבלי לירושלמי י״ל דלמסקנא אף הבבלי חזר בו מתי׳ זה דמעיקרא בהמה, ואף להבבלי עיקר התירוץ הוא דאין בידו לקדשה.
ועפ״י דברינו הנ״ל בביאור סברת המקשן והתרצן, יש לומר דעד שתירצו דאין בידו לקדשה היה סבור הש״ס דטעמא דר״י הוא משום דכל שבידו חשיב ראוי, ולכן חילקו דבשפחה לא שייך לומר דראויה היא כיון דבהמה היא, (ועי׳ קובה״ע סי׳ ל״ה) אבל למה דתירצו דדין בידו הוא משום דכל 1שיש בידו כח לעשיית אותו מעשה מהני מעשיו י״ל דגם בשפחה שייך זה כיון שאין דנין אם ראויה היא או לא אלא על כח העשיה, ובזה לא אכפ״ל במה דמציאותה כבהמה, כיון דמ״מ יש לו הכח לעשיה זו,
ה. ולפי האמור לעיל, תתיישב תמיהת מהרי״ט אלגזי והגרע״א בסוגיא דגיטין דף מ׳, דהנה מה שאמרו דל״מ כתיבה שטר לדבר שלא בא לעולם הטעם בזה דכיון דבעי כתיבה לשמה בעינן שיהא ביד עושה השטר כח עשיית אותו מעשה דאז מהני יחודו וכוונתו להשוות להשטר כח אותו מעשה, וכל שלא בא לעולם ואינו ראוי לאותו מעשה שוב אין לו הכח לאותה עשיה וכנ״ל, ולכן לא מהני כתיבתו.
והנה בשטר ארוסין מבואר בקדושין דף ט■ דבעינן לשמה, ומ״מ נחלקו שם אמוראי אי בעי מדעתה ולהלכה הוי ספק, והאחרונים נחלקו אי פלוגתתם בהסכמתה לקדושין או לכתיבת השטר עיי אוצה״פ סי׳ ל״ב, ועכ״פ אי נימא דהפלוגתא בהסכמתה לקדושין מבואר דלהצד דלא בעינן דעתה מהני כתיבת השטר אף בלא הסכמתה, ומשום דאף דאינו יכול לקדשה בע״כ ומה״ט מבואר בגמ׳ דלא חשיב בידו לענין דשלב״ל, מ׳־מ לענין כתיבת השטר סגי במה שיש בידו כח העשיה הצריך מצד המקדש, ולהסוברים דהפלוגתא בהסכמתה לכתיבת השטר ומדין דעת מקנה אבל רצוי לקדושין ודאי בעי (וכ"ה דעת מהרי״ט אלגזי בג״מ סי׳ ה׳ ועוד כמה, אחרונים) היינו משום דאף לכתיבת השטר בעי שיהא בידו כח עשיית הקדושין לגמרי ואף הסכמתה בעי, ואע״ג דבידה לחזור בה לא אכפ״ל, ומשום דעושה השטר בהסכמתה דאכתי לא חזרה בה, ובהסכמתה יש לו הכח לעשיית הקדושין, ופשוט.
ומעתה, אף בכותב שטר ארוסין לשפחתו מהני, ומשום דבידו לשחררה וכקושית הש״ס דכיון דבידו לשחררה, יש לו עתה הכח לקדושיה, ואף דתירצו מעיקרא בהמה הא לפי דברינו לעיל י״ל דלמסקנא' ליכא להאי תירוצא, ואף דתירצו דאין בידו לקדשה היינו כשאנו דנים על מעשה הקדושין גופא ובהא אף אם נתרצתה אכתי בידה לחזור, משא"כ לענין כתיבת השטר לא מבעיא א ״נ דלא בעי כלל דעתה וסגי במה שיש לו כח המקדש לחוד ה׳־נ יש לו כח המקדש, ואף א״נ דבעי דעתה הא ה״נ נתרצתה להתקדש ובהסכמתה כתב את השטר ארוסין ולא גרע מכל כותב שטר ארוסין דה״נ כיון דמצד מה דעדיין שפחה היא לא מגרע ומשום דבידו לשחררה מהני תו מעשה כתיבת השטר שעושה בהסכמתה, וא״ש בע״ה סוגית הגמ׳ דגיטין דף מ׳ דמבואר דמהני כתיבת שטר ארוסין לשפחה לקדשה בו אחר שחרורה.
דוד פסח בורנשטיין
<h3>קידוש היום בשבת</h3>
א) גמי פסחים (ק״ו ע"א), ת״ר, זכור את יום השבת לקדשו. זכרהו על היין, אין לי אלא בלילה. ביום מנין, ת״ל זכור את יום השבת, ביום מאי מברך, אמר רב יהודא, בורא פרי הגפן, ע״כ.
שיטת רוב הראשונים הוא, דקידוש היום אינו אלא דרבנן, והפסוק אסמכתא בעלמא הוא, וביאר הר״ן, דכיון הכבוד יום עדיף, ראו חכמים לעשות ביום זכר לקידוש הלילה, ותקנו שיברך בפה״ג, שהוא התחלת קידוש הלילה, ועוד ביאר שם, דכיון דאין אומרים שירה אלא על היין, לכן מברך ברכת בפה״ג תחילה, שלא כדרך שאר סעודות, דכעין שיר ושבח לקדושתו של יום הוא, והשאלתות (סי’ נ״ד) ביאר, דתקנו שישתה יין שהוא דבר חשוב, מפני כבוד השבת, אולם יש מהראשונים דס״ל דקידוש היום מדאורייתא הוא, (מהר״ם רוטנברג הובא במ״א סי׳ תקצ״ז ס״ק ג׳ לענין קידוש יו״ט בשחרית) וצ״ע איך מיישב את ראיית הראשונים דהוכיחו דקידוש היום מדרבנן הוא, מהא דיוצא בברכת בפה״ג לחודיה, וא״צ ברכה מיוחדת לקידוש היום.
ולבאר דין זה, נקדים בביאור דברי הסמ״ג, מש״כ בענין קידוש הלילה, וז״ל, שני מקראות יש, בדברות הראשונות כתיב ״זכור״ ובאחרונות ״וזכרת״, והטעינו ב' זכירות א' בתפילה וא• על הכוס, בין בכניסתו ובין ביציאתו עכ״ל, מבואר דחיוב הבדלה וקידוש מפסוק אחד הוא, דחייבה תורה לזכרו בכניסתו וביציאתו, וקשה דא״כ כי היכי דלקדש מחויב מן התורה ב׳ פעמים, הבדלה נמי ליחייב ב׳ פעמים מן התורה בתפילה ובכוס, ובגמ׳ ברכות דף ל״ג ע״א) מוכח להדיא דמדאורייתא סגי בהבדלה אחת, אלא ע״כ צ״ל דאין כוונת הסמ״ג שהתורה חייבה לעשות אותה עשיה עצמה דהיינו, לשבח את השבת בפה ב' פעמים, אלא שחיוב אחד הוא, לשבח את השבת בפה, דזהו משמעות מצות ״וזכרת״ דזכור היינו בפה, (עיין מנחת חינוך מצוה ל״א), וחיוב השני הוא, לשבח את השבת ע״י הכוס, דזהו משמעות מצות ״לקדשו״ דהיינו. לשבחו ולייקרו ״במעשה״ חשובה המשבחת את השבת, וזהו ע״י שתיית יין קודם הסעודה שלא כהרגלו, ומדויק כן לשון הסמ״ג שכתב להטעינו ב׳ זכירות, ולא כתב ב׳ קדושות, דמשמע ב׳ זכירות בפ״ע, ולפי״ז מבואר נמי מנין לו להסמ״ג לומר שבי חיובים אלו הם אחד בתפילה ואחד על הכוס.
ולפי״ז מיושב הא דאינו מחויב להבדיל ב׳ פעמים כקידוש, דבשלמא מצות השבח בפה, י״ל דכי היכי דחייבה התורה לשבח בכניסה, כמו״כ חייבה להבדיל ביציאה, דבדיבור אפשר לשבח על מה שעבר, אבל מה שחייבה תורה לשבח השבת במעשה, לא שייך לחייבו ג״כ ביציאה, שא״א לשבח ע״י מעשה הנעשה עכשיו דבר שעבר כבר, ולכן בברכת הבדלה פעם אחת סגי.
ומעתה יבואר נמי לשיטת מהר־׳ם רוטנברג הא דיוצא בברכת בופה״ג מצות קידוש ביום, דס״ל למהר״ם כהסמ״ג דמ״ע דלקדשו היינו במעשה וכנ״ל, וחיוב קידוש ביום ממ״ע דלקדשו הוא, דכתיב בו זכור את יום. אבל במ״ע דוזכרת דהיינו בפה לא כתיב ביום, ואינו מחויב בזה אלא בכניסתו, ולכן בכוס יין לחודיה סגי, וטעמא דקרא הוא עפ״י מש"כ הראשונים, (יעויין רמב׳־ן על התורה פ' שמות ומהר״ם חלאווה פרק ע״פ) החיוב דקידוש הוא כעין אמירת בי"ד מקודש בר־׳ח ויובל, שעי״כ חל קדושתם, וכמו״כ בשב"ק דאף שחל מאיליו מ״מ מצוה לקדשו בפיו כדי להראות חביבות שבת, וכמו"כ מצינו בבכור שאף שמקודש מאיליו מ״מ מצוה להקדישו בפיו, וא״כ חיוב זה שייך רק בלילה ולא ביום, אבל חיוב הכוס הוא לשבח את השבת, ושייך לומר דכיון דכבוד היום עדיף, חייבתו תורה לקדש ג"כ ביום.
ב) הרמב״ם (פרק כ״ט מהל■ שבת הל׳ י׳) כתב מצוה לברך על היין ביום השבת קודם שיסעד שניה, וזה הנקרא קידושא רבא, עכ״ל, ויש לעיין מאי נ״מ מהא הנקרא קידוש זה קידושא רבא דהוצרך הרמב״ם לכותבו, תו קשה, דהרמב״ם (בפרק ל׳ הל׳ ט׳) כתב, וז״ל ומצוה לקבוע כל סעודה משלשתן על היין, עכ״ל, והטור (בסי׳ רצ״א) מבאר, שהרמב״ם מחדש בהלכה זו, שאף סעודה שלישית חייבת בקידוש, ולכאורה צ״ב דאם בא לחדש כאן דין קידוש בסעודה שלישית, למה כתב דין חיוב קידוש בכל הג׳ סעודות דהרי כבר פסק לעיל שבסעודה ראשונה ושניה חייב מדרבנן בכוס יין קודם הסעודה, ועוד קשה, אמאי לא כתב הרמב״ם שקידוש זה צריך להיות במקום הסעודה, ושאסור לטעום קודם לו, כמו שפסק בסעודה ראשונה ושניה.
עוד צריך ביאור מה שסיים הר׳־מ בדינא דקידוש בשחרית בזה״ל, ואסור לו להאדם שיטעום כלום קודם שיקדש, עכ״ל, ובראב״ד משיג עליו, וז״ל כתב הראב״ד ז״ל, אם מסברא אמרה לא אמר סברה פחותה מימיו, ולפי שאמרו קידושא רבא יצא לו, ואינו כלום שכבר נתקדש היום בכניסתו על היין קודם שיטעום, ואילו בא לקדש על הפת מי לא מקדש ותחשב המוציא במקום ברכת היין ויאכל, וכשדרשו אין לי אלא בלילה ביום מנין ת״ל ״את יום״ אסמכתא היא דעיקר קידושא בלילה א״נ דאי לא קדיש בלילה קאמר, עכ״ל, וצ״ב כל השגותיו של הראב״ד על דין זה, א. מש״כ דמהא דקרי ליה קידושא רבא יצא דין איסור טעימה, ב. מה קשה ע״ז מהא דנתקדש היום בכניסתו, ג. מה הראיה מהא דיכול לקדש על הפת שיהא מותר בטעימה, ד. מש׳־כ הראב״ד לבאר שפסוק זה אסמכתא הוא, מה שייך דבר זה להשגתו על הרמב״ם והרי הרמב״ם ג״כ מודה לזה.
ולבאר זה, נקדים בביאור הטעם אמאי אסור לטעום קודם קידוש, דמאי שנא משאר מצוות, שכשהגיע זמנן אסור לסעוד, משום שמא ימשך בסעודתו ומ״מ טעימה לחודיה מותר, ועי׳ בשו״ע הגר״ז שכתב דין זה בזה״ל, מ"מ בקידוש וכן בהבדלה החמירו יותר, לפי שעיקר מצוותן הוא בתחילת הזמן, דהיינו סמוך לכניסת השבת, וסמוך ליציאתו, עכ״ל, (ועצם דבריו צ״ב, דא״כ אמאי אסרו אכילה דוקא, והרי טעם זה שייך בכל מעשה שהוא, וצ״ע), והנה, בשלמא הבדלה כיון שעיקר כוונת ההבדלה הוא לשבח את העבר, סברא הוא להסמיכו קרוב ליציאת השבת, אבל קידוש דלשבח שעודנה בקדושתה מה נ״מ אם משבח ומייקר את השבת סמוך לכניסתו או אח׳־כ, ולכאורה היה נראה לבאר עפי׳־מ שביארנו דענין הקידוש הוא שאדם מעצמו יקדש את השבת, א״כ כל דקרוב לתחילת השבת עדיף טפי, ויבואר לפי״ז דברי הטור שכתב שצריך למהר ולקדש.
אלא דלפי דברינו יקשה טובא מש״כ הרמב"ם דאסור לטעום קודם קידוש היום דהא התם אינו אלא תקנת חכמים משום כבוד השבת, או זכר לקידוש הלילה, כנ״ל, והוי כשאר מצוות שבתורה.
וע"כ נראה לבאר, דהרמב״ם סובר כסברת המאירי שכתב בביאור דין זה, וז־׳ל, אף היא קרויה קידוש שאף היא לכך תקנוה שיהא היום מתקדש על ידו, להיות סעודתו חשובה כשהוא מקדש על היין, עכ״ל, ומבואר השייכות שיש בקידוש היום לקדושת היום, והיינו דכיון דקדושת היום עדיף, אף דמה״ת אינו מחויב משו״כ בדיבור חדש שיתקדש היום על ידו, ומשום דקדושתו הוא המשך מאתמול, שכבר חל ע״י דיבורו, מ״מ חכמים חייבוהו בדיבור חדש, ומשום דמ״מ היא משובחת יותר מאתמול, וחייבוהו בעשייה מיוחדת ונוספת שע״י תחול קדושה ומשום דרצו שתהא משונה שהרי אינה אלא הוספה, לכן חייבו רק לשבח סעודת יומו שעי״כ מראה שהיום משובח, וכאילו קורא ואומר מקודש היום.
ולפי״ז שפיר פסק הרמב״ם שאסור לטעום קודם קידוש היום שהרי ענינו הוא כעין קידוש הלילה, וטעמא דאיסור טעימה התם שייך גם בקידוש היום (ואף המאירי עצמו פסק שמותר לטעום, י״ל דס״ל דכיון דאינה אלא הוספה לא החמירו בה כ״כ), אלא דהתם דחיוב קידוש הוא מכניסת הלילה, לכן אסור לטעום מתחילת הלילה, וביום דחיוב קידוש חל מזמן סעודה, שהרי התקנה היתה לשבח הסעודה, ולכן קודם התפילה שאינה זמן סעודה, לא חל אכתי חובת קידוש, ומותר בטעימה, וגם משום דאינה אלא הוספה למעשה דלילה, לא החמירו אלא משעת סעודה, שאז חל חובת קידוש.
ולפי״ז מבואר השגות הראב"ד על דין זה, דהא מה דס״ל להרמב״ם שקידוש היום שייכות יש בו לקדושת היום, מהא דקרי ליה קידושא רבא יצא לו, כדאיתא במאירי הנ״ל, ומזה למד דין איסור טעימה, וזהו שכתב הראב״ד ״ולפי שקראוהו קדושא רבא יצא לו״, ודחה זה בלשונו ״ואינו כלום לפי שכבר נתקדש היום בכניסתו״, והיינו, דס״ל להראב״ד דכיון דהיום נתקדש מאתמול וכבר אמר מקודש, לא שייך לחייבו פעם אחרינא על הוספה זו, ועל כן ס״ל שחיוב אחר הוא ואינו בגדר קידוש דלילה, וא״כ מותר טעימה כשאר מצוות, ומביא ראיה לזה שאין חיוב קידוש ביום כעין דלילה, מהא דיכול לקדש על הפת, דלהרמב"ם שהחיוב הוא לעשות עשייה שמשמעותה הוא שבח היום, א״כ איך יוצא בקידוש על הפת, דבשלמא בלילה אף כשמקדש על הפת מ״מ הרי אמר ברכה מיוחדת לקידוש היום, וזהו עיקר הקידוש, ושייכא שפיר גם על הפת, אבל בשחרית שאין בה אלא עשייה לבדה, א ״כ בפת שאינה עשייה חשובה ומיוחדת אין יוצא ידי חובתו, ומשו״כ הוכרח הראב"ד לומר, שאין ענין קידוש דשחרית אלא זכר לקידוש דלילה כסברת הר״ן, ולכן יוצא בפת, שהרי זה שחביב לו פת, אף בלילה אינו מחויב בקידוש על יין ולכן גם ביום מהני, וא״כ הוה כשאר מצוות התורה שמותר לפניהם בטעימה,. ומה שקראו לזה קידושא רבא הוא מפני שסמכוהו לסעודה כקידוש (עיין חי׳ רבינו דוד בסוגיין), אלא דלפי״ז אין מבואר מה דאסמכינהו אקרא, וכמו שתמה בחי׳ רבינו דוד על הר״ן ומשום דאסמכתא לא שייכא אלא בתקנה חדשה, אבל לא כתקנה שאינה אלא משום זכר וע״ז מבאר דמ״מ גם בזה שייך לומר שסמכוה אקרא, א״נ דהפסוק קאי במי שלא קידש בלילה שמחוייב מדאורייתא ביום.
ומעתה י״ל דהרמב״ם ס״ל דכיון דהתקנה בקידוש הבוקר היתה לשבח סעודת שבת, שייכא תקנה זו בכל סעודות שבת, וכדכתבו בהדיא הרבינו דוד והמאירי ז״ל, אמנם ענין קדושת היום אינו אלא בשחרית, שהוא תחילת היום, ולכן בפרק ל׳ פסק דין קביעת סעודה על היין בכל סעודות שבת, והיינו דחייב לשתות כוס יין קודם□ הסעודה, (והא דהראב"ד אינו חולק על הרמב"ם בדין זה דהא לשיטתו גדר אחד יש בקדושה דשחרית ואין ללמוד ממנה לשאר סעודות, וי״ל דאפשר דס״ל בביאור דברי הר״מ באופן אחר, יעויין כ״מ) וי״ל דלהרמב״ם אף מי שיצא חובת קידוש, אם הפסיק עד לסעודה, כשבא לסעוד מחויב בשתיית כוס יין שני, מכח החיוב לשבח הסעודה, וכדאיתא בהדיא בש״ג פסחים דף כ׳, וז״ל, וכן אם היה רוצה לאכול מיני מגדים בבית אחד, ועוד היה רוצה לאכול עיקר סעודתו בבית אחר, מקדש במקום שאוכל אכילה הראשונה, וא״צ לקדש במקום סעודה השניה וכוי, ועל הסעודה השניה ברך בורא פרי הגפן ואחייב אוכל סעודתו, עכ״ל, הרי להדיא שאף שיצא חובת קידוש מחויב בשתיית כוס יין שני.
וכיון שכן שפיר לא כתב הר"מ דין איסור טעימה בכל ג׳ סעודות, ומשום דאין חיוב זה אוסר טעימה קודם לו, וכמו״כ נמי אינו מחויב לעשותו במקום סעודה, כל שעושהו לפני סעודה, ומש"כ בפרק כ״ט הוא, דבשחרית יש חיוב שני בשתיית כוס יין, ודייק הרמב״ם דחיוב זה ״נקרא״ קידוש, דשייכות יש בו לקדושת היום, שעל ידה חלה הקדושה, ודומה לקידוש הלילה ולכן אסור בטעימה וצריך להיות במקום סעודה כקידוש הלילה.
ונתיישבו לפי״ז כל פסקי הר״מ על נכון, אלא שהרא״ש ז״ל פליג על הרמב״ם, דס״ל דכיון דאסמכוהו אקרא דחיוב הלילה, הקישוהו לקידוש הלילה, וכמו דבלילה החיוב רק פעם אחת, כמו"כ ביום בפ״א סגי, וע״כ שהחיוב אינו לשבח סעודת שבת אלא משום זכר ובפ״א סגי.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>אורח חיים - כולל ללימוד ש״ס</h3>
הרב יעקב חנוך שבדרון, ראש הכולל
<h4>חיים יוסף גוטשטיין</h4>
יעקב אייזנבך
<h4>יוחנן זלצמן</h4>
<h3>יורה דעה - כולל ללימוד ירד</h3>
הרב יהושע ש. ברחל, ראש הכולל יעקב גוטשטיין
<h4>שמריהו צ׳צ׳יק</h4>
משה קויפמן
<h4>שרגא רובינשטיין נח בלוי</h4>
משה רוזנברג
<h4>יוחנן רוזנטל</h4>
<h3>אבן העזר - בית אולפנא דרבינו יוחנן</h3>
<h4>שלום מרדכי סגל צבי הירש חיים דישון</h4>
<h3>הערות וביאורים בשו״ע או״ח הל׳ סוכה</h3>
כולל ללימוד ש״ס סטאלין קארלין
ירושת״ו
<h4>אי אמרינן תרי הלכתות בסוכה</h4>
בשו״ע סי• תרל"ב סעי׳ א׳ פסק המחבר, סכך פסול פוסל באמצע בדי טפחים וכר, מן הצד אינו פוסל אלא בדי אמות, אבל פחות מה׳ אמות כשרה דאמרינן דופן עקומה, דהיינו שאנו רואים כאילו הכותל נעקם, ויחשוב זה הסכך הפסול מגוף הכותל, ודבר זה הלכה למשה מסיני, וכתב המג״א דהיינו דוקא כשהדפנות מגיעות לסכך.
מקור דברי המג״א הוא מהר״ן בריש סוכה, בדין היתה גבוהה מכ׳ אמה ובנה בה איצטבא מן הצד, דאם יש משפת האיצטבא לכותל ה׳ אמות פסולה, פחות מר׳ אמות כשרה דאמרינן דופן עקומה, וכתב הר״ן דעל כרחך כשהפנות מגיעות לסכך עסקינן, אבל אם אין דפנות מגיעות לסכך ליכא למימר דופן עקומה.
בטור מסיק דאמרי׳ דופן עקומה אפי׳ אין הדופן אלא י׳ טפחים והגג גבוה ממנו הרבה, שאנו רואין כאילו הדופן עולה עד למעלה ואז נאמר דופן עקומה, וכן מוכיח הט״ז כדבריו, ותמה על הר״ן שכתב דלא אמרינן בכה״ג דופן עקומה, דאינו יודע טעם לדבריו, ותו דמ״ש בסי׳ תר״ל סעי׳ ט׳, בדפנות גבוהים ז״ט ומשהו וכו׳, אפי• הגג גבוה הרבה ואינו מכוון ממש רק שהוא בתוך ג׳ כנגדו כשרה, הרי לפניך שמתחילה אמר כאלו הוא גבוה עד הסכך, ואח"כ אמר לבוד למעלה להסכך, וה״נ לענין דופן עקומה, דהני תרווייהו לבוד וה״ע הלכה למשה מסיני הם, ולמה לא נשוה אותם בזה ע׳־כ, ולכן מסיק הט״ז דאפי׳ אין דפנות מגיעות לסכך נמי אמרינן דופן עקומה.
והנה, הביכורי יעקב מתרץ את קושיית הט״ז וז״ל, ולענ״ד אין זו קושיא, דבשלמא שם הלמ״מ היא דבדופן גבוה עשרה די כשעומדת תחת הסכך, או בתוך ג׳ לסכך, אבל הכא דכל ההכשר דסכך פסול הוא שחשבינן כאילו הדופן נעקם ומגיע עד שם, היאך אפשר לומר כן כשמפסיק אויר בין הדופן לסכך פסול וכו׳, והוסיף עוד שם ולפי הטעם שכתבתי נלענ"ד פשוט, דבמפסיק אויר פחות מג• בין הסכך פסול לדופן אמרינן דופן עקומה, כיון דאמרינן לבור והוי כאילו הדופן מגיע עד הסכך פסול.
וכן כתב הפמ״ג שם וז״ל, והוי ידוע דמשמע להר״ן ז״ל דווקא כשמגיע דופן לסכך פסול, הא לא״ה אפי׳ פחות מג׳ טפחים לא אמרינן דופן עקומה ועמ״א, וצ״ע דא״א שלא יהא חריץ וריוח כל שהוא בין דופן לסכך דאטו במסמרים ונסרים חברים זה לזה, ומשמע כל פחות מג״ט כלבוד דמי ואמרינן דופן עקומה, ודוקא כשיש ג״ט בין דופן לסכך פסול בגובה לא אמרינן דופן עקומה להר״ן, עכ״ל.
נמצינו למדים מדברי הביכורי יעקב והפמ״ג דמחלקין בדברי הר״ן, דדוקא גור אסיק ודופן עקומה כהדדי לא אמרינן, אבל לבוד ודופן עקומה אמרינן, וכן מביא המשנ״ב שם ס״ק ד׳ וז״ל, ואפשר היכי דמן הדפנות עד הסכך הוא פחות מג׳ טפחים לכו״ע יש להקל דאמרינן לבוד ודופן עקומה.
והנה הט״ז כתב דאינו יודע טעם בדברי הר״ן, אמנם הדברים מבוארים היטב בתשובות הגרע״א סי׳ י״ב וז"ל, נלענ״ד דהר״ן לשיטתיה אזיל, דכתב בסוכה האי דנקט פלוגתא דאין לבוד באמצע גבי מיעטו, היינו לומר דלמ״ד אין לבוד באמצע כי אמרינן יש לבוד מן הצד דוקא כי מעטו מצד הסכך, אבל מיעטו מצד הדופן לא, דלא תימא כיון דבפחות מד• אמות אמרינן דופן עקומה אפי׳ כי מיעטו מדופן הו״ל לבוד מן הצד, קמ״ל דלא אמרינן דופן עקומה ולבוד כי הדדי. וכיון שכן שפיר כתב הר״ן דבאינו מגיע לסכך לא אמרינן דופן עקומה, דלא אמרינן גוד אסיק ודופן עקומה בהדדי, כמו דלא אמרי׳ לבוד וד״ע כהדדי, וכתב עוד דפלא בעיניו על הב״י שלא הביא דברי הר״ן כחולק עם הטור, כן תמה על המג״א דהעתיק לשון הר״ן, דהא לכאורה אינו להלכתא, דהא בסי׳ תר״ל סעי׳ ט׳ פסק בשו״ע דאמרינן ב׳ הלמ״מ בהדדי, ודין דידן תלוי בהא, ושם לא השיג המ״א על השו״ע.
נמצא לפי דברי הרעק״א, דהר״ן לשיטתיה אזיל, וסבר דלא אמרי׳ תרי הלכתות כהדדי, ואין נפ״מ בין דופן עקומה וגוד אסיק, לדופן עקומה ולבוד, א״כ מה שמביא המשנ״ב בשם הפמ״ג והביכורי יעקב, דאמרינן דופן עקומה ולבוד כי הדדי אינו ברור, ולכאורה צריך להחמיר כדברי הגרעק״א דלא אמרינן כלל תרי הלכתות כהדדי, וממילא לפי דברי הגרע״א בתשובה הנ״ל דצריך להחמיר כדברי הר״ן, צריך להזהר בדינא דסימן תר״ל, וזה דבר השכיח מאד, דאם אין הדפנות מגיעות לסכך צריך ליזהר שהסכך עכ״פ יגיע עד כנגד הדפנות ולא יהא הסכך רחוק אפילו פחות מג׳ טפחים, דלא אמרינן גוד אסיק ולבוד.
אלא דהגרע״א הוסיף, דכוונת הר״ן רק היכא דא״א לדון על אחר אלא מכח אידך, אז לא אמרינן תרי הלכתות כהדדי, כגון באופן דאין הדפנות מגיעות לסכך פסול, דא״א לומר ד״ע כיון דיש כאן אויר, ורק אם נאמר גוד אסיק והדפנות מגיעות לסכך אפשר לומר דהסכך נעשה חלק מהדופן מדין ד״ע, אבל אם כל אחד ואחד שייך לדון לעצמו אמרינן ביה כמה הלכתות כהדדי.
וממילא באופן שכתבנו לעיל באין הדפנות מגיעות לסכך ואין הסכך מכוון ממש נגד הדפנות מ״מ בכה״ג שיש קורה מונחת למעלה והיא מכוונת נגד הדופן שפיר הוי הסוכה כשרה אפי׳ הסכך קצת משוך לפנים אם הוא בתוך ג׳ לקורה. מפני שאומרין גוד אסיק בהדפנות, ולבוד אמרינן לקורה שמונחת. דאין צריך כאן לומר לבוד לדופן. אלא אפשר לומר לבוד לקורה, וזה ב׳ הלכות דלא שייכא בהדדי ובכה״ג כן אמרינן אליבא דהרעק״א הנ״ל.
<h4>בדין מכך קבוע במסמרים ובקורות משולבות</h4>
סוכה דף ב׳, סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, ואמרינן כגמ׳ מה״מ אמר רבה דאמר קרא למען ידעו דורותיכם, ורבא אמר מהכא בסוכות תשבו שבעת ימים אמרה תורה כל שבעת ימים צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, א״ל אביי אלא מעתה עשה מחיצות של ברזל וסיכך על גבן ה״נ דלא הוי סוכה, א׳־ל הכי קאמינא עד כ׳ אמה דאדם עושה דירתו דירת עראי כי עביד ליה דירת קבע נמי נפיק.
ובתוס' ד״ה כי עביד ליה הקשו וא״ת וכיון דלא חיישינן אלא שתהא ראויה לעשותה עראי ואע"פ שעושה אותה קבע, א״כ אמאי אמר גשמים סימן קללה בחג והלא יכול לקבוע הנסרים במסמרים שלא ירדו גשמים בסוכה. וי״ל דנהי דלא חיישינן בדפנות אי עביד להו קבע, מ״מ בסככה שעיקר הסוכה ע״ש הסכך לא מתכשרה עד דעביד ליה עראי ומה״ט נמי ניחא לר׳ זירא דדריש מדכתיב וסוכה תהיה לצל הא כתיב נמי מזרם ומטר וניבעי נמי שלא ירדו גשמים לתוכה אלא וודאי משום דבעינן סככה עראי וא״כ הו״ל קבע.
ודברי תוס׳ אלו צריכים ביאור. דמתחילת דבריהם נראה דטעם הפסול הוא משום דקביעת המסמרים עושה את הסוכה סוכת קבע, ואע״פ שעדיין הגשמים יכולים ליכנס, מ״מ עצם קביעתם במסמרים עושהו קבע, ומסוף דבריהם נראה דטעם הפסול הוא מטעם דאין גשמים יכולים ליכנס, וזהו שעושהו קבע, והיינו אפי׳ אי לא קבעי במסמרים, אלא שהסוכה היא במצב שאין הגשמים יכולים ליכנס זה עושה הסוכה לקבע, ומשמע דאם גשמים יוכלו ליכנס יהיה כשר אע״פ שקבעו במסמרים.
ואפשר לבאר את שני הצדדים, דהא דבעינן דהסוכה תהא עראי אפשר לומר, א. דהפירוש דעראי הוא דהסכך בעינן שיהא עראי ולכן אם קבע הנסרים במסמרים פסול מטעם דעכשיו הסכך נעשה סכך קבוע, ב. דדין עראי הוא לא דהסכך יהיה עראי. רק הסוכה תהיה סוכת עראי מצד הסיכוך, ולכן אם אין גשמים יכולים ליכנס נעשית הסוכה סוכת קבע, והוי כבית כיון שאין גשמים יכולים ליכנס שם,
ואפשר דתוס׳ ס״ל שני הפסולים, דגם מסמרים פוסל וגם גשמים פוסלים, ונקטינן הני תרי טעמי, דשניהם עושים קבע וקבע פוסל בסוכה.
ובאמת שני סברות הנ״ל מבוארות בראשונים בסוגין, דבאגודה כתב בשם התוס׳, שלא יכסה בנסרים קבועים במסמרים אפיי פחות מד' מפני שהם דירת קבע, הרי לנו דהאגודה ס״ל בשיטת התוס' דטעם הפסול הוא מטעם דקביעת הנסרים במסמרים זהו שעושהו קבע, ואע״פ שהגשמים עדיין יכולים ליכנס מ״מ עצם קביעת המסמרים משווהו קבע, אמנם בהגהות מימונית פ״ה מהי סוכה כתב, מעשה שסיכך הר׳ שמעון גיסו של ר״ת הנסרים וכו׳ ותקע במסמרים ופסלה ר״ת משום דמצלת מן הגשמים, ומסיק הב״ח בסי׳ תרל״ב, שזהו מה שמובא בתוס׳ הנ״ל שאם המסמרים מונע את הגשמים מלבוא פסול, הרי דסובר הגהות מימונית דטעם הפסול משום דע״י שאין הגשמים יכולים ליכנס זהו שעושהו קבל, אמנם אין הכרח לומר החולקים, דאפשר לומר דכ״א נקט טעם דידיה וסובר ג״כ טעם השני, דהא שניהם ")תן מטעם קבע, ועכ״פ חזינן דשני סברות אלו מבוארות בראשונים. '
מרוב ראשונים מוכח דפוסקים כדעת ההגהות מימונית בשם ר״ת דטעם הפסול הוא מטעם שאין גשמים יכולים ליכנס, וכמבואר בטור בסימן תרל״א בשם הר״ת, ור״ת פסק שאם עשאה עבה מאוד שאין המטר יכול לירד בה פסולה וכו׳, וכ״כ המרדכי בפ״ק דסוכה כהר״ת, וכן מבואר ברא״ש בדף ח׳ ע״ב בסוגיא דסוכת גנב״ך דמביא שם הרא״ש בסימן י״א דברי הר״ת, וז״ל שם, ור״ת פי׳ שעשאה לצל ולא מעובה להגן מן המטר, וכן מבואר בב״ח סי׳ תרל״ה וז״ל. ולענין הלכה פסולה בכל ענין בין עשויה לצניעות ובין מעובה כמין בית ואפי׳ בכל שאר הסוכה כדברי ר״ת וכו׳, וכן כתוב במרדכי הארוך בשם ראב״י, דמ״ש הב״א להכשיר הסוכה העשויה להגן מפני הגשמים היינו הגנה פורתא, אבל אם אין הגשמים יורדין לתוכה כלל לא, וכן עיקר והכי נהגינן, עכ״ל שם, וכן מבואר במ״ב סי׳ תרל״א ס״ק ו׳ וז״ל וכתבו האחרונים דאם מעובה כ״כ עד שאין הגשמים יורדין לתורה אפי׳ כשיורדין גשמים מרובים וא״כ הוי כעין בית, ויש להחמיר ולפסול משום גזירת בית, ומבואר דלהלכה מובא כשיטת ההגהות מימונית בשם הר״ת ולא כשיטת האגודה.
אבל המג״א בסימן תרכ"ז ס״ק ב׳ מביא דברי האגודה כלשונו, [ופלא על המג״א שלא הביאו בדיני סכך כסי׳ תרל״א וכו׳ והביאו כאן שאין זה כלל מקומו, וכן ג״כ מביאו השעה״צ בסימן תרל״ג סק״ו וז״ל, כתבו התוס׳ והר״ן דזה דווקא בדפנות אבל בסכך שעיקר הסוכה ע״ש הסכך לא מיתכשרא מה״ת עד דעביד ליה עראי, דהיינו שלא יקבע הנסרים של הסכך במסמרים, עכ״ל שם, הרי דלמד ג״כ כדברי התוס׳ דטעם הפסול הוא דע״י קביעת הנסרים במסמרים עושהו קבע, הרי דדברי האגודה ג״כ מובא להלכה, וכמבואר במג״א ובשעה״צ.
ועיין בדברי הטור בסימן תרכ״ו דברי בעל העיטור כדין לטי״ש, דמסיק ובעל העיטור ג״כ התירו מטעם אחר, שאמר כיון שהסיר הרעפים העצים הנשארים אין עליהן דין סכך פסול, דתנן תקרה שאין עליה מעזיבה מפקפק אי נוטל אחת מבינתיים ול״ש וכו׳, עכ״ל שם, ואם כדברי האגודה מאי מהני נוטל אחת מבינתיים, הא סו״ס הרי הלטי״ש קבוע במסמרים, ונראה מכאן דאינו סובר כאגודה הנ״ל, וצ״ע מדוע לא העירו דאע״פ דנתכשר מפסול תעשה ולא מן העשוי, מ״מ יש לחוש לדברי הפוסקים שהוזכר לעיל מדין פסול קבע.
עכ״פ לפי המבואר דהמג״א נקיט כדברי האגודה להלכה, וכמוכח בשעה״צ דנקט כוותיה, דחסרון מסמרים הוי חסרון בקבע, והיינו דאם הנסרים מונחים באופן קבוע פסול אע״פ שעדיין הגשמים יכולים ליכנס, וצריך ליזהר שלא יהא הסכך קבוע, כגון בזמנינו דיש עושים הסכך באופן שהם נכנסים בקורות משולבות ומכניסים הסכך ומונחים באופן קבוע שאין יכול לזוז ממקומו, או אם קובעים הסכך במסמרים, דלפי דברי האגודה וכן פסקו המג״א והשעה״צ נפסלה הסוכה עי״ז.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו״ד הלכות שחיטה</h3>
כולל ללימוד יו״ד סטאלין קארלין ידושת״ו
<h4>סימן י״א</h4>
א). בד"מ אות ג׳ המודפס בטורים העתיק המעתיק, לאפוקי ממרדכי וכו׳ עכ״ל, נראה דטעה המעתיק בזה, לפי דרכו שלא להעתיק (מהד״מ הארוך) מה שהביא שם הד״מ בשם הב״י, כי מה שהעתיק כאן הוא מהב״י, וכן סיים הב״י לפנינו ״ולאפוקי מדברי ראב"ן שכתב המרדכי וכו׳ לתוך כלי כלל״, ומלת עכ״ל שבד״מ הכוונה על הב־׳י שהעתיק (ועיי ד״מ הארוך).
ג ) ט״ז ס״ק א: ומו״ח ז״ל פי׳ הטעם שמא ע״י פירכוס נתרחב החתך (ולא נשחט מקודם רוב) וק״ל דא״כ דיעבד וכר, אלא כדפרישית עיקר וא״כ למה נאסר ביום במקום אפל וכר.
מלשונו משמע דקושייתו היא רק לפי פירושו אבל לפי פירוש הב־־ח לא קשה אמאי נאסר ביום במקום אפל, משום דחשש דע״י פירכוס נתרחב החתך שייך גם ביום במקום אפל, ולכך אחר שדחה פי׳ הב״ח והכריח לפרש כפירושו אז הק׳ קושייתו.
והמעיין בב״ח יראה דכתב בהדיא אף לפי טעמו ברש״י (דשמא לא שחט הרוב ונתרחב ע״י פירכוס) מותר לשחוט ביום במקום אפל, ורק לפי טעם הרשב״א אסור לשחוט ביום במקום אפל ע״ש, אם כי באמת צ״ע דאי הטעם דאסור לשחוט בלילה הוא משום דשמא לא שחט רוב הסימנים ונתרחב ע״י פירכוס, א״כ גם במקום אפל יש חשש לאותו רגע שנתפרכס אחר השחיטה, ואיך מכשיר לשיטת רש״י לשחוט ביום במקום אפל, ובודאי דעת הט״ז לפי פירוש זה נכונה, ואולי לזה נתכוין הט״ז דבאמת לפי פי׳ הב״ח אסור לשחוט ביום במקום אפל, אלא שלא האריך להק׳ עליו.
ג) סעיף כ: השוחט בשבת וכו׳ שחיטתו כשרה, ועי׳ ט״ז ויש־יך בשם הר״ן דאפי׳ במזיד שחיטתו כשרה ואינו פוסל משום שחיטת מומר דאינו נעשה מומר באותה שחיטה רק משחיטה ראשונה ואילך.
וכן הביא האדרת אליהו ביד״א אות. גי דאינו אסור משום שחיטת מומר רק משחיטה •ישני, וכתב שם דזו שיטת התוס׳, וכוונתו לתוס׳ דף י״ד ע״א ד״ה השוחט.
אמנם המדייק בתוס׳ יראה דאף דבאמת ס״ל הכי לתוס׳ דאינו נעשה מומר בשחיטה הראשונה, אבל ס״ל דבשחיטה השניה ג״כ עדיין אינו נעשה מומר, רק אחר כמה פעמים דרגיל ומועד הוא לכך, והראי׳ היא דאי ס״ל לתוס׳בהר״ן דבפעם השני׳ שחיטתו שחיטת מומר, א״כ איך הביאו תוס׳ ראי׳ לדבריהם מהא דאמרינן בדף מ״א ע"א בסוגיא דא״א אוסר דבר שאינו שלו, ואמרינן התם דאפי׳ למ״ד אדם אוסר ה״מ עכו״ם אבל ישראל לצעורי קא מכוין, ופרכינן משנים אוחזין בסכין ושוחטין, אחד לשום אחד מכל אלו, ואחד לשום דבר כשר שחיטתו פסולה דהוה ישראל, ושחיטתו פסולה ולא אמרינן לצעורי קמכוין, ומשנינן הב״ע בישראל מומר, ולכאורה קשה דאי בישראל מומר איירי תיפוק ליה לאסור שחיטתו משום שחיטת מומר. (עי׳ לעיל סי׳ די בש״ך ס״ק ד׳ בשם הרשב״א) אע״כ דאיידי שעבר פעם אחת ואינו נעשה מומר בפעם ראשון ע״ש בתום׳, ואי נימא דבפעם השני׳ גם לשיטת התוס׳ הוה מומר א"כ הדרא קושייתם לדוכתי' דהא כאן בשני□ שוחטין וכו׳, היה מומר קודם לכן ועתה הוא שוחט וא"כ ליפסל משום שחיטת מומר, אע״כ הדעת התוס׳ דאף בפעם הב׳ עדיין אינו אוסר משום שחיטת מומר רק ברגיל ומועד לכך. וכן דייק הגרע"א לעיל סי׳ ב׳ סעיף ה׳ ר"ה אמנם מ״מ ע״ש.
<h4>סימן י״ב</h4>
א) סע״ף ב: י״א שאם שחט בגומא בשוק אסור וכו׳ וי״א שמותר בדיעבד וא״צ בדיקה, וכתב הרש״ל (מובא בט״ז ובש״ך) דאם בדקוהו ומצאוהו מין אסרינן שחיטתו למפרע מה ששחט לתוך הגומא, אף לשיטת הי״א שמותר בדיעבד.
ועי׳ כרו״פ, דמתיר בכה״ג שחיטתו למפרע משום דשוחט לתוך גומא אינו עובד ע״ז רק מאסף הדם לנחש ולקסום, ואין זה עובד ע״ז לאסור שחיטתו למפרע, ודי לאסור מכאן ולהבא ככל מומר ע״ש.
ונראה דהפליתי לא פליג על מה שסיים הש״ך בס״ק ד׳ דה״ה לתוך ימים וכלים, דבזה יודה לאסור שחיטתו למפרע, והטעם, דהא בזה החשש הוא שעובד ע״ז, דהא שוחט לתוך ימים וכלים מבואר לעיל בסי׳ י־׳א שיש חשש ששוחט לשר של ים או לקבל הדם לזורקו לע״ז והוה כשוחט לשם הרים דפסול ע״ש בכרו״פ, ופשוט.
<h4>סימן י״ג</h4>
א) ס עי ף ב׳: השוחט את הבהמה ונמצאת כשרה ומצא בה עובר וכו׳ מותר באכילה.
ויל״ע בעוף אי יש בו דין דבן פקועה, ואף דלכאורה לא שייך מציאות לזה, דהא מסקינן במס׳ ביצה דף ד׳ ע״ב דביצה עם יציאתה נגמרת ומגדלת אפרוחים, במעי אמה אינה מגדלת אפרוחים. ע״ש, וא״כ אם נמצא ביצה במעי עוף לא שייך שתגדל לאפרוח ואין מציאות דבן פקועה בה.
אמנם נראה דיצוייר אופן שיהא לכאורה בן פקועה בעוף, והוא לפי מה שפסק המהרש״ק בספרו דברי שאול ויוסף דעת בסי׳ כ״ג בד״ה התב״ש (והביאו הדר״ת לקמן סי׳ כ״ג אות ע״ז) בעובדא שבא לפניו דשחטו אווזא כדין ושהה למות, ולא הכו אותה על ראשה רק הניחוה בחיים ולאחר זמן נתרפאת ושהתה והלכה לרח " בנהר כאחת הבריאות, ושאל השואל שיצטרכו שחיטה שנית משום מראית עין ופסק לשחוט בסכין פגום משום שהייה באמצע שחיטה ע״ש. ועי׳ עוד בדר״ת הנ״ל לפני זה בעובדא דכה״ג ושם הטילה ביצים וגידלה אפרוחים אחר שנשחטה ע״ש בארוכה במחלוקות הפוסקים בכה״ג אי נקטינן דבאמת נשחטה כראוי (ומדרבנן משום מ״ע ליבעי עו״פ שחיטה) או דבכה״ג נקטינן דלא נשחטה כראוי ע״ש.
עכ״פ לפי שיטת המהרש״ק יש לדון בנ״ד בכה״ג אי האפרוחים שגידלה אח״כ יש להם דין כ״פ ומותרין (מן התורה) לאוכלם בלא שחיטה, דיש להסתפק דהא דילפינן מהפסוק בבהמה אותה תאכלו דבן פקועה ניתר בשחיטת אמו היינו דוקא בבהמה ולא בעוף או די״ל דגם בעוף.
ואולי דהמהרש״ק יודה דכציור שהטילה ביצים וגידלה אפרוחים בזה ודאי נאמר דלא נשחט כראוי, אמנם ממה שהביא הדר"ת שם בשם עיקרי הד״ט, משמע דיכול להיות דאף דנשחט כראוי שתטיל ביצים ותגדל אפרוחים, ואולי רק לחומרא אמרינן הכי ולא לקולא, אך יל״ע בנד״ד ג״כ לחומרא דהא יש חומרא בב״פ והיינו בבן פקועה שבא על בהמה מעלייתא דהולד אין לו תקנה, ויש לדון מה יהא כה״ג בעוף וצ״ע. כ) ' צ ם: ומצא בה בן ח׳ בין חי בין מת, או בן טי מת מותר באכילה ואם מצא בה בן ט׳ ח■ אם הפריס ע"ג קרקע וכי.
עי׳ שפ״ד ס״ק א׳ שמדייק מהש״ך דבבן ח׳ חי אפי׳ הפריס ע״ג קרקע א״צ שחיטה אפי׳ מדרבנן וליכא מ״ע ומש״ה לא חילק המחבר בבן ח׳ בין הפריס או לא הפריס ע״ש.
ועי׳ דר״ת אות ט״ז בשם מנחת יוסף סעי׳ ג׳ דגם בבן ח׳ אם הפריס טעון שחיטה מדרבנן, וכתב עליו הדר״ת שם שנעלם ממנו שכבר עמדו בזה גדולי המחברים, דבס׳ מזמור לדיר (מר״ד פארדו) נסתפק בזה ומכריע להקל ובס׳ כנפי יונה עמד ג״כ בזה והעלה שא״צ להחמיר.
וחידוש שנעלם מהדר״ת מש״כ השפ״ד הנ״ל דמדייק מהש״ך בהדיא להקל וכן מבואר בתב״ש סוף ס״ק ט״ז להקל.
ובאמת צ״ע, מה מקום יש להסתפק בזה, הרי מדברי המחבר מבואר בהדיא דבבן חי אין חילוק אם הפריס ובבן ט׳ יש חילוק, דאל"כ הי׳ לו לומר ברישא אם נמצא מת אינו טעון שחיטה ובסיפא אם נמצא חי תלוי אי הפריס וכו׳, ופשוט.
ג) ט״ז ס״ק ג׳: הביא מש״כ הטור בשם הרא״ש לחלק בין דם ב״פ דאסור לחלבו דמותר דדמו אסור לפי שהוא נבלע בכל הגוף וחשוב כדם איברים של הבהמה עצמה, וע״ש בט״ז מה שביאר דברי הרא״ש ועי׳ ב"ח.
ולכאורה יש לחלק בין חלב לדם בפשטות, דבאיסור חלב הרי לא אסרה תורה כל חלב שימצא בבהמה אלא במקומות מסוימים כחלב הכסלים והכליות וכו׳ ושאר חלב של הבהמה לא מיקרי חלב רק שומן. ולכן בבן פקועה דאמרינן דניתר בשחיטת אמו, והיינו משום דעובר ירך אמו א״כ הוה כאבר שנתוסף בבהמה שניתר בשחיטתה (במקום שכשר כה״ג) וע״כ אין הכסלים והכליות שבתוך העובר כסלים וכליות לגבי חלב דלא מיקרי כסלים, רק אבר של הבהמה עצמה (ואף שהחלב שם הוא תותב קרום ונקלף מכ״מ הרי חזינן דיש כמה מיני חלב שנתמעטו אף בכה״ג כחלב האליה זכרו׳), משא״כ באיסור דם דאינו תלוי בדם אבר זה או אחד אלא כל דם בכלל האיסור ובאיזה אבר שיהא אם נמצא בו דם אסור ולכן לא שייך להתירו מטעם יירך אמו הוא, ומטעם זה חלוקים שאר דיני ב״פ מדם, דשאר הדינים בשחיטה או טריפות, תלויים כ״א באבר מסוים השחיטה תלויה בסימנים, והטריפוה הוא כאברי׳ המסויימים, ולכן אם הוא ירך אמו ואבר מן איברי׳ לא שייך בו שחיטה ולא טריפות וכן לא איסור חלב אבל דם אינו תלוי כלל באבר מסוים ובכל מקום שימצא דם באיבריו אסור.
וכמו כן לו יצויר שיתוסף אבר בבהמה (באופן שלא תיטרף מחמתו) ויהא באבר הזה חלב ודם דלכאורה פשוט דהחלב מותר דאינו החלב שאסרתו תורה והדם אסור משום שהוא דם איברים כשאר הדם.
ונראה, דזה כוונת הרא״ש שכתב לפי שהוא נבלע בכל הגוף וחשוב כדם האברים של הבהמה עצמה, והיינו דעצם איסור ד3 נבלע בכל הגוף, ואינו נאסר משום אבר מסוים, לכן חשוב כדם האברים של הבהמה דאין חילוק בין אבר זה לשאר האברים (ומה שדייק הרא״ש לומר חשוב כדם האברים, נראה דנתכוין דאף דם הנפש של הכ״פ אינו כדם הנפש של הבהמה רק כדם אברים, והטעם ג״כ כנז׳ דדם הנפש הוא בדם מסוים דהיינו דם שהנשמה יוצאת בו וא״כ אבר זה אין בו דין נפש ולא שייך בו דם הנפש־ ולכן גם הדם שהנשמה &gt;של העובר) יוצאת בו אין בו דין דם הנפש רק כדם האברים. ויש לעין בזה לדינא).
אך לכאורה יש סתירה לזה מהא דאמרינן בגמ׳(ובהדא״ ש כאן, דע״ז קאי) דפסקינן כר' יוחנן דאמר התולש חלב ממעי הבהמה מבן טי חי אסור וענוש כרת, ורק בשחיטת אמו מתיר החלב (וכן נפסק לקמן סי׳ ס״ד סעי׳ ג׳) הרי דיש על חלב הכסלים והכליות של העובר דין חלב הכסלים וכו׳ ורק אם נשחטה אמו מותר החלב מטעם כל בבהמה תאכלו.
אמנם אחר העיון נראה דלק׳־מ, דהא דאמרינן עובר ירך אמו ודאי דאין הכוונה ממש להשוותו לאמו לכל דבר, דהרי פסקינן דאם נתנבלה או נטרפה האם מותר העובר (בבן ט׳ חי) ע״י שחיטת עצמו, ואי הוי ממש ירך אמו אין לו תקנה, אלא הטעם הוא כמבואר בגמ׳( דף ע״ה) ד׳ סימנים אכשר בה רחמנא, דהיינו דיש לו שני הדינים דיכול להיכשר ע״י שחיטת עצמו דגם נחשב כבהמה בפ״ע, וכן יכול להיכשר ע״י שחיטת אמו ואז יחשב כירך אמו, וא״כ כל כמה דאינו ניתר ע״י אמו נחשב כבהמה בפ״ע וחלב שלו כחלב הכסלים, אבל אם ניתר ע״י שחיטת אמו דאז ריבתה תורה כל בבהמה אז נחשב כל מה שבבהמה כאברי׳, ולכן התולש חלב ממעי הבהמה מבן ט׳ חי והוציאו חייב כרת, אבל אם לא הוציאו והניחו במעי הבהמה ונשחטה הבהמה אינו אסור החלב הזה דאז ניתר הכל ע״י השחיטה משום דבכה״ג נחשב הכל כאברי׳, ודו״ק.
ועי׳ רע״א על הש״ך ס״ק ב׳ שחילק בין חלב לדם, משום דבדם אף אם ישאר באיסור יהא שייך בו לומר כל בבהמה תאכלו, והיינו דיכול לבשלו ודם שבישלו מותר (מה״ת) ע״ש.
והא דלא כתב דע״א דיכול לאכול הדם בעודו בתוך האברים דפסקינן דם שלא פירש מותר (אפי׳ מדרבנן) היינו משום דאיכא דם הנפש שהנשמה יוצאת בו דאינו מותר, דרק בדם אברים מותר כשלא פירש.
ד) ט״ז, ס״ק ד׳: ויש לעיין מה דינו בדיעבד אם לא נשחט וכו׳, ומסיק להתיר והש״ך בנקה"כ חולק דאפי׳ בד rבד אסור, וכתב דכן משמע ברא״ש ור״ן ושאר פוסקים שהביא הב״י, דאסור בדיעבד.
ונראה דר״ל מהרא"ש והר״ן גבי שהה או דרס בשחיטת ב״פ דדעתם דהוי כאילו לא שחט (והביאם הש״ך ס״ק ה׳) דמשמע בהדיא דאפי׳ בדיעבד אסור, דאל״ה מה איכפת לן בדיעבד כששהה או דרס, (ובדעת הט״ז י״ל דבאמת ס״ל להלכה דכשר בכה״ג דהא הביא דאין סכין פגומה אוסרת) ולכאורה יש להביא עוד ראי׳ מוכרחת כהש״ך מהא דכתבו כל הראשונים וכן פסקינן בטור ושו״ע, דשאר טריפות אינו פוסל בב״פ, וראייתם מהא דאמרינן בגמ׳ דף עה: אדא בר חבו הוה לי׳ בן פקועה דנפל דובא עליה, אתא לקמי׳ דרב אשי א״ל זיל שחטי׳ וכו׳ דמשם הוכיחו דאף שנטרפה דנפל דובא עליה (ע״ש בתוס׳) מכ״מ א״ל זיל שחטי' הרי דאין הטריפות פוסל ע״ש.
ואי נימא דאפי׳ בשחיטה אינה פוסלת בדיעבד, ורק לכתחילה הצריכו לשחוט א״כ אין שום ראי׳ מההוא דובא לחלק בין טריפות לשחיטה דאפשר דגם בטריפות דינו כשחיטה דלכתחילה יש לחוש לטריפות ג״כ (והיינו שאסור להטריפנה לכתחילה בידים) ובדיעבד היכא שכבר נטרפה כשרה כמו בשחיטה אם לא נשחטה מותר בדיעבד, והתם בההוא דובא דיעבד הוה דהא נפל עלי', וא״כ מנלן דשאר טריפות חלוק משחיטה (וגם הט״ז נראה דפוסק בטריפות כן).
אע״כ דדעתם דבשחיטה בדיעבד אסור. ואי שאר טריפות הי' דינו כשחיטה הי׳ לו לאסור כשנפל עלי׳ הובא ומדלא אסרו ע״כ השאר טריפות אינו פוסל בו, וחידוש שלא הביאו הפוסקים ראי■ זו, ה) ’ש"ך פ״ק י״א; דחיישינן וכו׳ אבל ודאי כשימתין עד תחילת ליל ח׳ ונוי ניתר בשחיטת עצמו, וכ״ה דעת הפרישה, והפר״ח, ועי׳ אורח מישור (על ד״מ) שחולק ע״ז וסובר דלא מהני בזה ח׳ ימים וכ״ה דעת השמ״ח ה׳ ותב״ש ס״ק ט״ו, ועי׳ דגמ״ר דסובר כהש"ך וחולק על התב״ש ועי׳ חידושי רע״א שדן בזה,
ועי׳ דר״ת אות ל״ג שכתב בשם הפרי תואר דאם ידוע שלא הי׳ לנקבה זכר משך ט׳ חדשים הכשר אפי׳ לא שהה ח׳ ימים, וכתב בשם התב״ש כאן (הנ"ל דסובר דאינו מועיל אפי׳ שהה ח׳ ימים ע״ש.
ובאמת מהתב״ש כאן אין הכרח לומר כן, אף דכתב בשמ״ח ה׳ דא״א בקיאין עכשיו לסמוך אידיעתינו שכלו לו חדשיו, יש לומר דלא איירי בגוונא דלא זזה ידו מתוך ידה, רק כוונתו סתם אידיעתינו שאנו מכירים שכלו לו חדשיו ואנו יודעים מזה,
אמנם, בתב״ש סי׳ ט״ו ס״ק ט״ז משמע בהדיא דגם בכה״ג לא סמכינן אידיעתינו שכתב דחיישינן באיסור תורה שמא זז מראות תמיד על הבהמה וכו׳ אע״ג הנראה לו ברי שמא טועה וכו׳ ע״ש, ויל״ע לפי דעת התב״ש אם תהא הבהמה סגורה ט׳ חדשים אי גם בכה״ג לא סמכינן אידיעתינו.
ועי׳ בדברי יוסף יו״ד סי׳ נ״ה (הביאו הדר״ת הנ״ל) שחולק על התב״ש דלמה ניחוש לזה ומהיכא תיתי נימא שטעה בדבר שידוע לנו בבירור, וכן מבואר באורח מישור הנז׳ דבכה״ג לכו״ע מותר. ע״ש.
ואם שהה י״ב חודש כתב היד יהודה כאן בפיה״א אות ז׳ ד״ה וכ״ז באדם דבזה לכו״ע מותר, וע״ש שכתב בשם התב״ש דבעינן שתהא גדולה ולא יהא בה שום שינוי משאר בהמות, (ועי׳ להלן סי׳ י״ד אות ג׳ מש״כ שמהגרע״א מוכח דלא ס״ל כהפר"ת הנ״ל ע״ש).
*) ’צ״ד ס״ק י״ד: נראה הלכך דקדקו וכו׳ לאפוקי שאם לא נולד אלא נמצא בה הותר בשחיטת אמו שהרי הוא כשחוט בין מצד אמו בין מצד אביו ומותר כבן פקועה בעלמא.
ולכאורה יל״ע, אמאי הצריך הש״ך לומר ההוא שחוט מצד האב, הא אפי׳ כשאינו שחוט מצד האב כשר, ככל ב״פ הכשר אף שאינו שחוט מצד אביו, רק שחיטת אמו מתירתו לגמרי ה״נ כאן, ואולי דכוונת הש״ך לומר דכאן באמת כן הוא ההוא שחוט כבר מצד אביו.
אמנם יש להעיר, דאדרבה איך תועיל כאן שחיטת אמו, הא הרי הוא כבר שחוט חציו דהיינו מצד אביו א״כ איך יועיל עכשיו שחיטת אמו והא הוי שהייה בין הסימנים דחציו שחוט מעת שחיטת אם אביו והחצי השני נ שחט' עתה בשחיטת אמו, וכמו כשאביו כן פקועה ואמו בהמה דעלמא שנולד ושחטו הולד, היי שהייה בין הסימנים כמו שהביא הש״ך ס״ק י״ב, ה״נ כאן, ומה לי כששוחטים אותו בעצמו דאמרינן הפסול משום שהייה, ומה לי כששוחטים אותו אגב אמו (במעי אמו).
ונראה הזה לק״מ, דההיתר כשנשחט במעי אמו הוא לא משום דחשוב ששחטו אותו, רק מן הקרא הכל בבהמה, דשחיטת האם מתירה כל מה שבתוכה, דהא אפי׳ אם נתלש מן העובר אבר שנטרף בו ג״כ הוכשר בשחיטת אמו (כמבואר סי■ י״ד סעי׳ ו׳) וא״כ לא איכפת לן שהעובר נשחט חציו כבר, דהא אפי■ כשימצא העובר חתוך בסימניו כשר האפי׳ נמצא בן ח׳ מת מותר, אע״כ דשחיטת האם מתירתו דהוה כאחד מאיברי' (כנ"ל באות ג׳) והוא מהפסוק דכל בבהמה.
אך לפ״ז צ״ע מה שכתב כאן הש״ך דהוא שחוט מצד אביו, והדק״ל דאדרבה דאם אנו מתירין אם ימצא בה ולד משום שהוא כבר שחוט מצד אביו ועתה הוא נשחט מצד אמו, אז אדרבה זה מגרע גרע, דמטעם זה צריכין לאוסרו דהוה כשהייה בין הסימנים כנ״ל, רק אנן לא אסרינן אותו, מטעם דכל בבהמה, דשחיטת אמו מתירתו, והוא דשחיטת אמו היא שחיטתו לגמרי מתחילתו ועד סופו, וא״כ למה נקט הש״ך טעם זה כאן בהתירו וצ״ע. בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>הערות וביאורים בשו״ע אה״ע הל׳ קדושין</h3>
ירושת״ו
<h4>בענין ביטול קלא סימן מ״ו</h4>
ח’׳מ סק״י, וי״א כו׳ וע׳ בב״ח מ״ש שהרמב״ם והרמ״ה פליגי בסברות הפוכות, ע״כ.
וז״ל הב״ח, [ד״ה כתב ב״י] כתב ב״י, ונראה שעכשיו בסתם מקומות אין מבטלין את הקול כו׳ ונראה שכך הוא דעת הרמב״ם כו, והא דכתב רבינו בסמוך בשם הרמם״ם דאם הב״ד סומכין על האמתלא לא הוחזקה מקודשת, יש לחלק דבאיכא אמתלא שסומכין עליו הב"ד ליכא רינון שמרננין על הב"ד שמתירין אשת איש, אבל בדליכא אמתלא איכא רינון, וזה נראה היפך מסברת הרמ״ה שהביא רבינו בסמוך, עכ״ל,
והנה, אף דהב"ח ביאר דברי הרמב״ם כדרך הרמב״ן התחלה יצא הקול שזרק לה כר, כמבואר בדברי הב״ח לעיל, מ״מ אי לא מבטלינן קלא, לא עדיף הא מנתברר ע״י העדים ששקר הוא, דהא דעדיף שאמרו תחילה זרק לה הוא שעי״כ נראית האמתלא נכונה, [והא ברמב"ם ליתא כלל לדברי הרמב״ן דאיירי שאמרו תחילה זרק לה כו, וע״כ דזה נכלל במש״כ ונראה הדברים לב״ד שהן נכונים, דהיינו ע״י שאמרו תחלה זרק נראית האמתלא נכונה, וע׳ ח״מ סק״ט דמשמע דתרווייהו בעי, שאמרו תחלה זרק וגם נראית לב״ד, וכן העתיק הב"ש סקי״ב, וצ״ע דאם מש״כ הרמב״ם שנראית אין הכוונה לדברי הרמב״ן דאיירי שאמרו תחלה זרק, תו לא מצאנו ברמב״ם כלל תנאי זה שכתב הרמב־׳ן, וצ״ב], ולא עדיף מנתברר ע"י״ העדים ששקר הוא.
ולכן הוצרך הב״ח לבאר דע״י אמתלא שאני, והיינו דהיכי דנתברר שהיה שקר יהיה לעז שהעולם לא יאמינו ששקר הוא, אבל כשב״ד יאמרו שהה״נ שהיה קדושין אלא שלא חלו יאמינו לזה ולא יוציאו לעז.
ומשמע דה״ה וכ״ש אם נתברר בב״ד בעדים שהיה הקדושין קרוב לו דמבטלינן קלא, ורק כשנתברר שכל הקול הוא שקר לא מבטלינן.
וע׳ רמב״ם פ״ט מאישות הכ״ה, דלפי״ד הב״ח הנ״ל מבוארים דבריו, דאילו היה האב נאמן הוי מבטלינן קלא, כיון שיש כאן אמתלא, שנתברר שקידש ע״ת ולא נתקיים.
ומש״כ הב״ח דסברת הרמב"ם הוא היפך סברת הרמ״ה, הוא במש״כ הטור בשם הרמ״ה דפסק דמבטלינן קלא, אך רק בנתברר שהוא שקר, אבל בנמצא אמתלא וצד ספק לא מבטלינן, ועיי״ש בב״ח דמשמע דמפרש כוונת הרמ״ה בנתברר ע״י העדים שהיה שם ס״ק נמי לא מבטלינן קלא, כיון שהקול יצא ברור בלא אמתלא.
וזש״כ הב״ח דזהו היפך סברת הרמב"ם, דלהרמב״ם אף כנתברר אח״כ אמתלא של ספק נמי מבטלינן קלא כיון שיש אמתלא לתלות בו ליכא רנון, משא״כ להרמ״ה דס״ל דכיון שאין כאן אלא ספק לא מבטל הקול, ונמצא דהרמב״ם והרמ״א פליגי בסברות הפוכות, דלהרמב"ם בנתברר שהוא שקר לא מבטלינן ובאמתלא מבטלינן אף בספק, עמש״ב לעיל ב״ש סקי״ב. ולהרמ״ה בנתברר שהוא שקר מבטלינן ובספק לא מבטלינן אף באמתלא.
והב״י פירש דברי הרמ"ה כשיצא קול אמתלא מכאן ולאחר י׳ ימים, ולפי״ז לא מוכחא דפליג על סברת הרמב״ם, דשמא היכי דמהני אמתלא שלאחר י׳ ימים כדוגמא דהרמב"ם, או בנתברר האמתלא בעדים, מבטלינן קלא.
[ובפרישה פירש דאיירי שבאו אותם עדים שהלכו למדה״י ואמרו שספק להן אם נתקדשה כד, עיי״ש, וצ״ב דאם באו העדים שנתקדשה בפניהם והעידו בב״ד שפלונית נתקדשה קדושי ספק, מהיכי תיתי נבטל הקול הא ספק מקודשת היא,
בענין קלא דלא
<h4>סי׳ מ״ו</h4>
ב"ש סי׳ מ״ו סקכ״א, אין בודקין אחר הקול להחזיקו, כלו׳ אין בודקין לברר הקול שנתקדשה כו׳, עיי״ש, רע׳ במהדו״ק של הב״ש דמבואר יותר, דר״ל דמש״כ הרמ״א אין בודקין אין הכוונה שאין מחזיקין הקול בב"ד, דמשמע דבדיעבד אם הוחזק תצא, דזה אינו, דאף אם באו העדים והעידו לא תצא, אלא מש״כ אין בודקין הכוונה שאין בודקין למצוא עדים ממש על הקדושין, דאילו מצאו עדים ודאי תצא, וקמ״ל דמ״מ אין בודקין למצוא עדים. כיון שיש בפנינו עדים ברורים, וצע״ג].
ועי׳ בגמ׳ גיטין פ״ט ע״ב, בהא דשלחו מבי רב לשמואל כו׳ אילימא דאי מגליא מילתא דקדושי דקמא לאו קדושי מעליא נינהו מבטלינן קלא, והא נהרדעא אתריה דשמואלי הוא ולא מבטלי קלא כו׳ ע״כ, ולישנא דלאו קדושי מעליא נינהו משמע שיתברר שהקדושין לא חלו מחמת איזהו אמתלא, [וכ״פ בב"מ, ומ״מ תלו זה בדין מבטלין קלא, וזה סותר לכאו׳ מש״כ הב״ח דלשי׳ הרמב״ם אף דלא מבטלינן מ״מ באמתלא מבטלינן, וצ״ע.
[אא״כ נימא ההיפך דפלוגתא דמבטלינן איירי בביטול ע״י אמתלא, ובהא קיי״ל דמבטלינן, ובנתברר שהוא שקר כו״ע מודו דלא מבטלינן, אלא שזה היפך משמעות כל ' הפוסקים דנקטו דהרמב״ם פסק כמ״ד לא מבטלינן, וצ״ב].
אתחזיק בב"ד
וז״ל הרמב"ן [מקור האי דינא דהרמ״א], סוף גיטין, קלא דלא אתחזק בב״ד, כל שלא בדקו ב״ד אחריו אם הוא קול גמור כו׳ וכן אם לא בדקו עליו בזמנו ולאחר זמן לא מצאו ולא ידעו מי שמעיד להם בדבר הברור אין חוששין לו, כך דרך פרש״י ז״ל, ועיקר הוא, וא״ת כל שלא הוחזק ממש יחזיקו אותו עכשיו ויבדקו עליו, ושמא אם נשאת קודם בדיקה אין בודקין אחר נשואין, עכ״ל, והובא בר״ן דשא״ר.
והנה, מה שהביא תחילה מפרש״י לפרש מימרא דרב אשי, היינו דהוקשה לו מאי קאמר דכל קלא דלא אתחזק לא חיישינן ליה, דהא ע׳־כ בקול ברור איירי דאל״כ מאי קמ״ל, וא״כ יחזיקוהו עכשיו, וע״ז תי p רש״י דעתה ליכא עדים על כך, [וכן ביאר הבית מאיר כאן דברי הרמב״ן] ומעתה אינו מובן מה שתמה שוב בוא״ת שיחזיקו אותו עכשיו, הא כבר תי p זה בשם רש״י, וכבר תמה זה בב״מ והניח בצ״ע.
אמנם לפי מה שביאר הב״ש דברי הרמ״א הנ״ל, שמקורם מהרמב"ן הנ״ל בוא״ת, א״כ גם כוונת הרמב"ן הוא אמאי לא בדקינן למצוא עדים ממש על הקדושין, [וכדחזינן בגמ׳ דשלחו מבי רב לשמואל כו׳ והעמידו דבר על בוריו עיי״ש], אף שהקול לא הוחזק. ומעתה אין זה שייך לדברי רש״י, דדש״י תי p דאמאי לא מחזקינן ליה עכשיו שיהא קול מוחזק, והוא דאיירי שא״א להחזיקו אבל אכתי קשה דמלשון רב אשי משמע דלא חיישינן ליה כלל ואמאי לא בדקינן אולי נמצא עדים ממש על הקדושין, [וא״א לכלול בדברי רב אשי דאיירי שבדקו ולא מצאו דהא לא חיישינן קאמר, ורק לגבי עדים על קול שייך למכלל במה שאמר כל קלא דלא אתחזק דאיירי דלא מצאו עדים על כך], וע״ז תי׳ הרמב״ן דאחר נשואין לא בדקינן למצוא עדים. אף עדי קדושין ממש כיון שכבר נשאת, ועיין.
ולפי״ד הב״ש משמע דלפני שנשאת חייבין ב״ד לבדוק אולי ימצאו עדים ברורים, ואף כשלא הוחזק הקול בעדים.
והנה, בשו״ע סעי׳ ב׳ כתב הרמ׳־א ויש לב״ד לחזור ולדקדק אחד הקול כדי לברר אם יש בו ממשות (ב״י בשם התשב״ץ ובשם הרשב״א), ע״כ, ומשמעות הדברים הוא דכשיוצא קול בעיר החיוב על ב״ד לברר אם הקול ברור כדין קול או אינו ברור. וכן הוא משמעות המשך ל׳ הרמ״א למש״כ לעיל מיניה.
אמנם במקור דברי הרמ״א ■למ״כ, דבתשו׳ הרשב"א המובא בב"י השיב על קול א׳ שיצא דכיון דלא הוי כדעולא או כדר״א לאו קלא הוא, ועוד דלא אתחזק בב״ד, וסיים דאילו באו ב״ד עכשיו לחזור ולדקדק אחד הקול עושין וראוי לעשות כן, ע״כ, ובדברי הרשב"א ע״כ אין לפרש שב"ד יבררו אם יש קול ברור, שהרי בעובדא דיליה היה ידוע שאין כאן קול ברור, וע״כ כוונתו שעל ב״ד לברר אולי ימצאו עדים ממש על הקדושין, [וכן. בדברי התשב״ץ שבד״מ הכווגה-על בירור גמור של קדושין ולא על קול בעלמא, יעוי״ש],
ולפי״ז גם כוונת הרמ״א כן, שאף בקול שאינו מוחזק מ״מ צריכין לברר אולי ימצאו עדים ממש על הקדושין וזה מתאים גם למה דמשמע כן מדברי הרמב״ן לפי״ד הב"ש דקודם נשואין צריכין לברר אולי ימצאו עדים, וכנ״ל.
ועי ביהגר״א אות זי שציין לדברי הרמ״א הנ״ל שעל ב״ד לחקור כר. מסוגיא דגטין דהעמידו דבר על בוריו. עיי״ש, ומבואר דגם הוא הבין דכוונת הרמ״א על בירור גמור בעדים גמורים דבהכא איירי סוגיא שם, דמסיק שם כגמ׳ מאי העמידו דבר על בוריו דאי מגליא מילתא דקדושי קמא קדושי מעליא נינהו ל״צ גט משני, עיי׳־ש, והוא נפסק להלכה בשו״ע סעי׳ ה׳, [אלא חידושו של הרשב״א דאף בקול שלא הוחזק הדין כן].
שו״ר בב״ש סק״ב מבואר דלמד דהתשו׳ הרשב״א איירי בבירור גוף הקול ולא בעדים גמורים עיי״ש, ועיינתי בגוף תשו׳ הרשב״א והיא בח״ד סי׳ רפ״ו, והמשמעות לכאו׳ נוטה להבנת הב״ש, וצע״ב.
בירורי הלכה
<h3>בענין פדיון בסלעים שקנה אבי הבן מהכהן</h3>
הרב אהרן יוסף כריזל
ראיתי לעורר ע״ד המנהג בכהנים שיש להם חמש סלעים במטבעות כסף, וכ"פ שבאים לפדות אצלם מוכרים הסלעים לאבי הבן ואח״כ פודה בהם אבי הבן את בנו אצלם.
והנה יש לדון בזה, כי הלוא ברור שמכירת הכהן היא רק כדי שיפדה בהם אצלו, ואם יקחם האב לעצמו יתבענו הכהן שהרי רוצה הוא להשתמש בהם בפ״א בפדיון, וגם כ״פ מוכרים אותן בפחות משויים וא״כ הוה אומדנא דמוכח וקי״ל דבאומדנא דמוכח א״צ לפרש התנאי בפירוש, כמבואר בח״מ סי רמ״ו.
והרי קי״ל בב״ב (דף קל״ד ע״א) דכל מתנה שאינו יכול להקדישו או למוכרו אינה מתנה (וכ״ה בחו״מ רמ״א ס״ה) נמצא שאבי הבן לא קנה את הסלעים וא"כ אינו פודה בסלעים שלו.
לכאורה יש לומר שהרי אילו היה אומר בפירוש שנותן לו הסלעים רק כדי שיפדה בהם מהני כמבואר בשו״ע חו״מ רמ״א ס״ה, וכן אילו היה נותנו לו בפירוש במתנה ע״מ להחזיר אפשר דמהני, וא״כ הוי כמו השואל טבעת מחבירו כדי לקדש בו אשה שכתב הרא״ש בפ״ק דקידושין סי׳ כ׳ דמקודשת, דאמרי׳ דוודאי למתנה נתכוין כיון שאמר לו שרוצה לקדש בו אשה, ה״נ בנ"ד אמרינן דוודאי נתן לו הכהן הסלעים באופן המועיל כנז׳ כיון שיודע שרוצה לפדות בהם בנו וא״א שיחול הפדיון רק כשיתן לו במעמ״ל או רק לפדות בו.
אולם בשו״ת חת״ס יו״ד סי' רצ״א (ד״ה אך וה״ה ולפ״ז) מבואר דאם האב נותן סלעים לכהן ודעתו שהכהן יחזירם מיד אין בנו פדוי, רק כשדעתו שנתנו לו במתנה גמורה ע״מ להחזיר דבכה״ג מהני אף שאינו אומר בפירוש, ומשמע מדבריו דאף שאבי הבן רוצה לפדות בנו וא״כ הרי אינו מועיל רק כשתהיה מתנה גמורה ע״מ להחזיר, אפ״ה כ״ז שאינו יודע שהוא מעמ״ל וחושב שהוא רק מתנה בעלמא לזמן או אפי׳ קנין פירות ל״מ, וה״נ בנ״ד, כיון שבדרך כלל אין הכהנים יודעים שנותנים במתנה גמורה כדי לפדות בו או במעמ״ל וחושבים שנותנים דק לזמן כמו קנין פירות (או שחושבים שנותנים ממש במתנה גמורה בלי שום תנאי רק אינם רוצים בכך וסומכים שבוודאי יחזיר להם הסלעים בחזרה) א״כ אינו מתנה (כמבואר בחת״ס שם בראש התשובה ובתשובה הקודמת) נמצא שלא קנו הסלעים מהכהן.
ויש להשיב ע״ז, שבאמת קשה על החת״ס מדברי הרא״ש בקידושין דאמרי׳ דמסתמא נתן באופן המועיל, וא״כ למה ל״מ כשחושב שהוא רק נתינה בעלמא, הרי אנן סהדי שרצונו ליתנו לו באופן המועיל, ונראה דהחת״ס אזיל לטעמיה בתשובה הקודמת (סי׳ ר״צ ד״ה והיכא) דאע״פ דקי״ל בדיני ממונות דברים שבלב אינם דברים, מ ״מ כשנותן האב חמש סלעים לכהן ודעתו שלא להקנות לו כלל לא חל הפדיון אף כשאין זו אומדנא דמוכח, דכיון דקי״ל דמצות צריכות כוונה והרי לא כיוון האב ליתן להכהן וא־־כ לא חל הפדיון יעוי״ש, ולכך כתב החת״ס בסי׳ רצ״א דכשאין דעת האב והכהן שהנתינה תהיה מתנה, וכוונתם לנתינה בעלמא אין בנו פדוי משום דמצות צריכות כוונה וא״כ יש מקום לומר שכ״ז רק בנידון של החת״ס דהחסרון בנתינת האב לכהן הוא דבעי כוונה, משא״כ בנ״ד דמכירת הכהן לאב לא בעי כוונה דאין זה מצוה א"כ שפיר חלה המכירה.
לכאורה נראה להוכיח דאינו מועיל. ע״פ המבואר בשו״ע או״ח תרנ״ח ס״ג בשם הרא״ש דכשנתן לחבירו אתרוג ביום□ ראשון וא״ל יהא שלך עד שתצא בו ואח׳־כ יהא שלי כבתחילה לא יצא, דהוי כמו שאול והרי ניתנו לו כדי לצאת בו ומדוע ל״א דאנן סהדי דהקנה אותו באופן המועיל ואפי׳ אינו יודע כמו הרא״ש בקידושין, ונראה הטעם□ דהתם□ ששואל טבעת מהני דשאלה פירושו שישתמש בזה לכל מה שצריך וכיון דכדי לקדש אשה צריך שיהיה קנוי לו א ״כ הוא מקנה לו אבל בלא״ה ל״א כך וא"כ ה״ה בנ"ר שכיון שלפי מה שבדעתו לעשות אין כאן קנין א״כ ל״מ ואינו קונה הסלעים□.
גם במגייא שם סק״ג הקשה למה ל״מ שאול באתרוג לפי הרא״ש בקידושין והי■ (ע״פ מה שהסביר שם המחצית השקל) דבאתרוג בעינן לכם משא"כ בקידושין דל״ב רק שלא יהיה גזול ולכך מהני (וכעין חילוק זה חילק בנתיה״מ שמ״ח סק״א יעוי״ש) וזה דלא כב"ש באה״ע סי־כ״ח. (ולפי״ז מתורץ גם מה שהקשינו לעיל מסי׳ תרנ״ח ס״ג ודו״ק) וא״כ בפדיון הבן דבעינן ג״כ לכם ה״נ דל״מ מה שאנן סהדי שרוצה באופן המועיל, בההיא דהרא״ש בקידושין.
והנה אף אמנם שיש להשיב אף ע ״ז מכמה אנפין מ״מ נראה שלכתחילה אינו כדאי לעשות הפדיון באופן זה ולסמוך על הרא״ש הנז׳, ובפרט שיכול בנקל לקנות חתיכות כסף וליתנם לכהן לחלוטין ויוצא בזה כדת וכדין, וכהיום ב״ה משתדלים בכל המצוות לצאת לפי כל השיטות ולא להכנס בהיתרים דחוקים, ובודאי שמצוה נדירה כפדיון הבן שראוי לעשותה בשלימות וכהלכה לפי כל השיטות.
<h3>בירור בענין הקטנת להבת הגז ביו״ט</h3>
הרב יעקב חנוך שכדרון
נוהגים שאין עושים שום כיבוי ביו"ט, וכשיש קדירה אשר להבחה גדולה מדי והתבשיל מתקלקל, לא מקטינים את הלהבה, רק מדליקים אש אחרת קטנה, וראיתי לברר בעז״ה מהיכן נובע מנהג זה.
והנה בגמי ביצה דף כ״ב ע״א, בעי מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני ד״א, אמר לו אפשר בבית אחר אין לו בית אחר מאי אפשר לעשות מחיצה אין לו לעשות מחיצה וכו׳ אמר ליה אסור, איתביה אין מכבין את הבקעת כדי לחוס עליה ואם בשביל שלא יתעשן הבית או הקדירה מותר, א״ל ההיא ר׳ יהודה היא, כי קאמינא אנא לרבנן וכר ע ״כ.
ברש״י ד״ה רב יהודה, כתב דהיינו לר׳ יהודה דמתיר לעשות מכשירי אוכל נפש ביו״ט ואנא דאסרי כרבנן דדרשי הוא לבדו, ובד״ה איתביה כתב רש״י דאין לך עישון בית גדול מ הדליק ה וצורך יו״ ט הוא לכבותה שלא יצטרך לישב בשרב ובגשמים, והר״ן בסוגין משיג על רש״י, דא״א לומר דעישון הבית מיירי בבית שהוא יושב בו ומצטער ביו״ט דא״כ אין לך אוכל נפש גדול מזה ואפי׳ לרבנן שרי, וכן כתבו המרדכי והרשב״א, אבל מ״מ חזינן דרש״י סובר דאעפ״כ איכא איסור כיבוי וע״כ משום דלא מצינו כיבוי לצורך תיקון או״נ כלל, וכפי שכתבו התום׳ בדף כ״ג ד״ה ע״ג חרס.
גם התוס׳ בסוגין דף כ״ב ד״ה ההיא ר׳ יהודה היא כתבו וכן שלא תתעשן הקדירה אסור, וכן כתב הרי"ף בסוגין, א״ל ההיא ר׳ יהודה וכו׳ ושמעינן מהא דלית הלכתא בהא מתניתא אלא אסור לכבות את הבקעת בין לחוס עליה בין שלא יתעשן הבית או הקדירה הכל אסור וכו׳, וכן ג״כ מוכיח מהרי״ף במסקנת הגמ׳ בדף כ״ג בסוגין דלעשן הפירות, דע״ג חרס נמי מותר מידי דהוי אבשרא אגומרי, שהביאו את הגמ׳ בשבת (דף קל"ד א״ל אביי לרב יוסף מ״ש מבישרא אגומרי א״ל התם ליכא כיבוי הכא איכא כיבוי, הרי דסובר הרי״ף דיסוד כיבוי לאוכל נפש [היינו מבשרא אגומרי] אין ראיה דהתם ליכא כיבוי וע״כ מותר, משא׳־כ היכא דאיכא כיבוי יהא אסור, וכן פוסק הרמב״ם בפ״ד מה׳ יו״ט ה׳— וי וז״ל שם ואין מכבין את האש כדי שלא תתעשן הקדירה או הבית וכו׳ עיי״ש,
הרי דיש ראשונים הסוברים דכיבוי ביו״ט אסור אפי׳ לצורך אוכל נפש ולא פסקינן בהא כר׳ יהודה דמתיר מכשירי אוכל נפש, וסברתם היא דרק דבר דהוי תיקון או״נ ממש כגון הבערה מותר אבל דבר שאינו רק גורם שלא יתקלקל המאכל כגון כיבוי שאינו תיקון או״נ עצמו בזה לא פסקינן כר׳ יהודה. ’
לעומת זאת המרדכי, הרא״ש, הרשב״א, הר״ן, והטור סוברים דכיבוי לצורך או״נ כגון שלא תתעשן הקדירה והיינו שלא יקדיח התבשיל הוי כאוכל נפש עצמו ומותר אפי׳ לרבנן, וז״ל הר"ן בסוגין ד״ה ואם בשביל וכו׳ בסוף דבריו שם, דאם מפני שלא יתעשן הבית שהוא יושב שם אין לך או״נ גדול מזה ואפי׳ לרבנן שרי וכו׳, וכן הובא במרדכי בסוגין פ״ב סימן תרפ״א וז״ל ומיהו שלא תתעשן הקדירה מודו אפי׳ רבנן דר״י דמותר דהוי ממש או״נ, וכן הרא״ש בסוגין, וכן בפ״ד סימן ח׳ בסופו וז״ל אבל בתנורים שלנו א״א לאפות כלל בלא גריפה הלכך מותר ואפי׳ לרבנן דכיבוי לצורך או״נ מותר אף לרבנן, וכן הרשב״א בסוגין ד״ה ואם בשביל וכו׳ וכיון שכן איכא למימר דבהא הוא דפליגי רבנן עליה דר״י הא כדי שלא יתעשן הבית שהן יושבים בו להתבטל מסעודתם אפי׳ רבנן מודו דאין לך צורך אוכל נפש גדול מזה.
הרי דיש ראשונים הסוברים דאפי’ לרבנן מותר כיבוי לצורך או״נ אפי׳ שלא יקדיח התבשיל דהוי כאו׳־נ ממש ואינו במכשירין.
נמצא דתלוי בין השיטות הנ״ל באיזה אופן נחלקו ר׳ יהודה ורבנן, דלדעה הסוברת דכיבוי אסור, מחלקותם הוא בענין שלא תתעשן הקדירה ובאופן שלא יתקלקל התבשיל דלא הוי רק מכשירין דלר״י מותר ולרבנן אסור, ולדעה הסוברת דכיבוי לצורך או״נ מותר נמצא דכדי שלא יתקלקל התבשיל מותר אפי׳ לרבנן דלא הוי מכשירין אלא או״נ עצמו, והמחלוקת הוא באיבוד ממון כגון שיש לו בית אחר לאכול שם וכו׳ דלר״י מותר הואיל והוי מכשירין ולרבנן אסור דלשיטתייהו מכשירין אסורין.
אך בדברי הרא״ש בסוגין מצינו נפק"מ אחרת בין ר״י ורבנן, וז״ל הרא״ש איתביה אין מכבין את הבקעת וכו׳ וכן רבא וכן אמימר כולהו דחי להא מתניתא ואוקמוה כר׳ יהודה למימר דלאו הלכתא היא וש״מ דלית הלכתא כהא מתניתא אלא אסור לכבות את הדליקה בין לחוס עליה בין שלא תתעשן הקדירה והבית, והאי דאסור לכבות כדי שלא תתעשן הקדירה היינו באפשר להצילה מעישון בלא כיבוי כגון שיסירנה מאש זה לבשלה על אש אחר, ואם אין לו אש וצריך לבשל קדירתו באש זה ואם לא יכבה תתעשן הקדירה מותר לכבות לצורך או״נ כמו שמותר לבשל ולאפות, ומיהו קשה דכל הנך אמוראי סברי כרבנן ולקמן פרק אין צדין פסקינן כר״י דמכשירין דא״א שרו. ואפשר משום דאמרינן לקמן הלכה ואין מורין כן א״נ במידי דלאו או״נ ממש החמירו טפי עכ״ל הרא״ש, ומוכח מהרא"ש דהיכא דאין לו אש אחרת אפי' לרבנן מותר לכבות ומשום דהוי או״נ ממש ולא מכשירין, והמחלוקת הוא היכא דיש לו אש אחרת (היינו דיכול לעשות אש אחרת דאז לרבנן אסור לכבות, משום דאז הוי הכיבוי מכשירי או״נ ולא או׳־נ עצמו, אבל לר״י דמתיר מכשירי או״נ מותר לכבות וא״צ דוקא אש אחרת).
המחבר בסימן תקי״ד סעיף א׳ פוסק כשיטת הראשונים דכיבוי לצורך או״נ אסור, וז״ל שם אסור לכבות דליקה ביו״ט ואפי׳ אם רואה ביתו שנשרף אם אין שם סכנת נפשות, ואין מכבין את הבקעת אפי׳ כדי שלא יתעשן הבית או הקדירה וכו־, והרמ״א שם פוסק כהראשונים דסוברים דכיבוי לצורך או״נ מותר, אבל מחלק בין יש לו אש אחרת לאין לו אש אחרת כשיטת הרא״ש וז״ל הרמ״א וי"א דווקא אם אפשר להציל הקדירה בלא כיבוי אבל אם א״א להציל או לבשל הקדירה בענין אחר רק כשיכבה מותר לכבות וכן נראה לי עיקר, והמג״א בס״ק ב׳ מבאר דברי הרמ״א לבשל הקדירה בענין אחר כגון שיכול לעשות אש במקום אחר ע״כ, והיינו דלשיטת הרמ״א בדברי הרא״ש הוא דהיתר הכיבוי הוא רק כשאין יכול לעשות אש אחרת כלל, אבל אם יכול לעשות אש אחרת אסור לכבות.
ונראה דהוכחת המג״א בפירוש דברי הרא״ש הוא מג׳ הוכחות, א. דאם נפרש בדברי הרא״ש דמיירי ביש לו אש אחרת מוכנה דאז אסור לכבות, מה חידש לנו, הא דבר פשוט הוא דאם יש לו אש מוכן וא״צ לעשות שום מלאכה דוודאי אסור כיבוי סתם, ב. אם נאמר דכוונת הרא״ש במה דכתב לבשל על אש אחד היינו דיש לו אש אחר מוכן ובהא לר׳ יהודא יהא מותר אע״פ דיש לו אש אחר מוכן וא״צ לעשות שום מלאכה, איך יתכן דבר זה הא לא גרע ממכשירין שאפשר לעשותו מעיו״ט דמודה ר״י דאסור, ובאמת דזוהי קושית הב״ח בסימן תקי״ד בד"ה אסור לכבות הבקעת, ותימה שאף ר״י מודה דאסור אם אפשר לו להצילה מעישון בלא כיבוי ואף בגריפת התנור דאין בה אלא איסור טלטול בעלמא לפי דעת הרא״ש קאמר בברייתא אליבא דר״י דלא שרי אא״כ א״א לו לאפות בלא גריפה, כ״ש כיבוי דאסור היכא דאפשר בלא כיבוי וכר, ג, דכן מוכח מתחילת סוגין בהא דבעי מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר ביו״ט מפני ד־׳א א״ל אפשר בבית אחר אין לו בית אחר מאי אפשר לעשות מחיצה וכו, הרי מוכח להדיא דאם יש לו אופן אחר שלא יצטרך לכיבוי אסור לכבות אפי׳ לר׳ יהודא, דהכי שאלת הגמ׳ היא אם פסקינן כרבנן ומכשירין אסורין או כר״י דמתיר מכשירין כדמפרש רש״י וכל הראשונים, וע״ז אמר ליה אביי דלכו״ע אסור מפני שאפשר בבית אחר, או דאפשר לעשות מחיצה, עד דשאל לו באין לו שום עצה אחרת, וע״ז אמר לו אביי דפסקינן כרבנן ואסור, וזהו מה שהכריח את המג״א ללמוד בדברי הרא״ש כדלעיל, וכן הסכים הפמ״ג בס״ק ב׳ באשל אברהם כהמג״א, וכן פסקו האחרונים והמשנ״ב בס״ק ו׳, והחלקת יעקב בסימן ס׳ כותב דיותר נכון להדליק אש אחרת ומטעם הנ״ל, אלא שהליץ שאין למחות בחוזק יד על הנוהגים שמקטינים הגז ביו״ט מהנימוקים דלהלן, א, משום דיש צד לומר דאפי׳ הרי״ף והרמב״ם האוסרים כיבוי היינו רק שלא תתעשן הקדירה אבל לצורך אוכל ממש שנשרף המאכל יודו, ב. דאיסור כיבוי בגו אפשר דהוי רק מדרבנן משום דאין שם חשש פחמים, ג, דאפשר דנקטינן כתירוץ א׳ שת Tצו תוס׳ והרא״ש דהלכה ואין מורין כן, וע״כ א״צ למחות במי שנוהג
<h4>כן­</h4>
וכן נפסק ג״כ בשמירת שבת כהלכתה דאם יכול לעשות אש אחרת קטנה אסור לכבות, וההיתר להקטין האש הוא רק באופן דאין לו אפשרות לעשות אש אחרת,
הרי נתברר לנו להלכה למעשה א. דלפי דברי המחבר שפסק כהרי״ף והרמב״ם והעומדים בשיטתיה, הרי אסור בכלל לכבות אפי׳ באין לו ברירה אחרת ובכלל זה הקטנת האש, ב. אפי׳ לשיטת הרמ״א דפסק כהרא״ש ההיתר הוא דווקא אם אין לו אפשרות לעשות אש אחרת קטנה, וכדפירש המג״א וכן פסקו האחרונים, וכן עמא דבר .
[ועיין בש״ש כהלכתה באריכות אם ביו״ט שחל בע״ש מותר להקטין את האש אפי׳ באופן דאין לו אפשרות לעשות אש אחרת קטנה (ושאלה זו נוהגת למעשה בעיקר שרוצים להטמין על ש״ק על אש קטנה) כיון העיקר ההנאה ממלאכת הכיבוי תהיה בשבת, דהלא ביו״ט לפנות ערב עוד לא ישרף המאכל רק דאנו חוששין דבשבת ישרף המאכל, ולפי דברי המג״א בסימן תקכ״ז דכל היתר דבישול מיו״ט לשבת בעירוב תבשילין הוא רק מטעם הואיל, ואם לא יהנה מהמלאכה ביו״ט אין היתר הואיל, ואסור, עיי״ש באריכות).
אמנם באגרות משה או״ח חלק רביעי סימן ק״ג פסק דצריכים לכבות אש הדלוק ולא להדליק אש אחרת מב׳ טעמים, א. דהמג״א אין לו יסוד בדברי הרא״ש, וראייתו מלשון הרא״ש דכתב ״כגון שיסירנה מאש זה לבשלה על אש אחר״ דמוכח דמיירי דיש כבר אש ולא שיעשה עכשיו אש חדשה וכן הלשון בקיצור פסקי הרא״ש אלא שמוציא תיבת ולבשלה, וכן הוא בטור דכתב כגון שיסירנה מאש זה ויתננה על אש אחר, ב. הכיבוי הוי מלאכה שא״צ לגופה [אם לא לעשות פחמין] ואסור רק מדרבנן, והבערה הוי מלאכה דאורייתא, וממילא מאלו הטעמים יותר טוב שיכבה אש הדלוק משידליק אש אחרת חדשה.
ולכאורה דבריו תמוהים לענ״ד, דמה שהקשה דהמג״א אין לו יסוד בדברי הרא״ש, הא לעיל שפיר הוכחנו מג׳ טעמי דהמג״א הוכרח ללמוד כן ברא״ש, א. דאם כדבריו בדברי הרא״ש מה חידש לנו הרא״ש הא ודאי דביש לו אש מוכן אסור להדליק אחרת, ב. דאם מיירי ביש לו אש מוכן איך אפשר דלר״י יהא מותר הא לא גרע ממכשירי או׳־נ דמודה דאסור וכקושית הב״ח הנ״ל, ג. דתחילת הסוגין מוכח דלר"י כיבוי מותר רק בליכא אופן אחר וכנ״ל, וכן מוכח מלשון הרמ״א דכתב וז"ל אבל אם א״א להציל או לבשל הקדירה בענין אחר רק שיכבה מותר לכבות, ומוכח מהא דכתב דא״א להציל או לבשל בענין אחר היינו דאין לו אש אחרת כלל, אבל אם יכול לעשות אש אחר יהא אסור לכבות.
ועל מה דמוכיח משום דכיבוי הוי מלאכה שא״צ לגופה ואסור רק מדרבנן, והבערה הוי מלאכה דאורייתא, אפשר לומר דאיה״נ דהוי מלאכה דאורייתא מ״מ הוי מלאכה המותרת ביו״ט, דהא אפי■ להראשונים דסוברים דא״א מתוך בשאר מלאכות מ״מ בהוצאה והבערה לכו״ע אמרינן מתוך, והיכא דאיכא צורך קצת מותר לכו״ע אפי׳ לכתחילה, אבל כיבוי אע״ג דהוי רק מלאכה דרבנן מ״מ מצינן ראשונים דסוברים דכיבוי אסור אפי' לצורך או״נ, וכן פסק המחבר בסימן הנ״ל, א״כ בנידון דידן דיש צורך היום בהדלקה אמאי נכניס ראשינו בין מחלוקת ,הראשונים בכיבוי דאיכא דסברי דאסור לגמרי, ואפי׳ המתירין לפי דברי המג״א מתירין רק באין יכול לעשות אש אחרת, אבל בנידון דידן דאפשר לעשות אש אחרת לכאורה לעשות אש אחרת אין שום שאלה לכו״ע, אבל לכבות באופן שאפשר להדליק אש אחרת נראה שפיר מנהג העולם דאין מכבין אלא מדליקים אש אחרת קטנה וכמובא לעיל מהחלקת יעקב שהעלה רק דאין צריך למחות, בחוזק יד באלה שמנהגן להקטין האש ולא עושין אש אחרת, אבל פשוט לו ג״כ דיותר טוב לעשות אש אחרת ולא להקטין, וכן המנהג.
כתבי קודש
<h3>שטרי התקשרות שבגנזי חצר הקודש םטאליין — קארלין</h3>
<h3>א</h3>
<h3>שטר התקשרות של תלמידי הרדב״ז ז״ל במצרים משנת שי״ח</h3>
אברהם אביש שור
בין שכיות החמדה שבאוצר גנזי רבוה״ק זיע״א בסטאלין, בלטו במיוחד שטר ההתקשרות וחתיי׳ק של תלמידי הרדב״ז ז"ל ובתוכם חתימת יד קודש האר׳י הק׳ והרדב״ז ז״ל, ושטר התקשרות וחתי״ק של תלמידי האר"י הק’ ז"ל.
הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ' בנו חורגו של מהן האדמו"ר הצעיר זיע״א מעיד" על רגשי הקודש שגילו דבוה״ק זיע"א לחתי׳ק הצדיקים הקדושים החתומים על שטרי ההתקשרות: "...פעם הראה כ״ק א״ח הרה׳־צ וקדוש זצוק״ל לכמה אנשים החתימות הקדושים, גם הראה חתימת ידי קודש הרדביקנ ואחד עשר תלמידי האר״י ואמר: דאס איז די חתימות פון רדב״ז מיט עלעף תלמידים וואס זיי האבן כורת ברית געווען זיי זאלן דינען ג־אט אן א שום פניה...׳״“.
1 נולד ביום י׳ אלול תר״ב לאביו הרה״ק רבי יחיאל יעקב מקאזניץ זצ״ל. באי דר״ח אלול תרכ״ו
הסתלק אביו הק׳ ועלה בסערה השמימה. ובשנת תרכ״ז נישאה אמו הרבנית הצוה״ח מרת שרה דבורה נ״ע בת הרה״ק רבי אלימלך מגרודזיסק זיע״א לכ״ק מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א. מאז גדל ונתגדל בחצר הקודש בסטאלין בבית אביו — חורגו מרן האדמוה״צ זיע״א ובבית זקנו,— הורגו מרן האדמוה״ז זיע״א. בשנת תרל״ד נשא את זוגתו בת הרה״צ ר׳ מרדכי מלויעוו זצ״ל, ובראשית שנת תרמ״ד הביאוהו חסידי קאזניץ לעיר קאזניץ ונהג נשיאותו בדמה עד יום הסתלקותו לשמי רום י״ג אלול תרס״ט.
2. בפנקס כת״י שהועתק מכתב ידו הק׳ בקאזניץ. והכולל אמרות, הדרכות והנהגות של רבוה״ק האדמוה״ז והאדמוה״צ זיע״א שנרשמו ע״י הרי״ם זיע"א בשבתו בסטאליי.
3. ברשימה של מכתבים קדושים וחפצים של צדיקים מאוצר הגניזה של דבוה״ק זיע״א בסטאלין שערך הרה״ח ר׳ ניסן לוין הי״ו, מתלמידי הישיבה הק׳ ״בית ישראל״ בססאלין של כ״ק מרן אדמו״ר הר״מ מסטאלין הי״ר, ביום ד• פי בשלח תר"ץ, לאחר שזכה לבקר בגניזה שבוע לפני כן ביום ד׳ פ■ בא(זי שבט) תד״ץ, עם הרה״ק רבי אברהם מסלאנים בעל ה״בית אברהם״ זצ״ל, שבא לסטאלין להשתטח על ציון הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א שיום ההילולא י״ג שבט, ושמנו״כ בסטאלין.— אנו מוצאים בין היתר: ״חתימת האר״י ז״ל, חתימת הרדב״ז ז״ל, כתב שעשו תלמידי האר״י ז"ל שלמדו קבלה מהרי חיים וויטאל ז״ל״. '
4. נראה שכוונתו לשני שטרי התקשרות, האחד של תלמידי הרדב״ז ובתוכם האר״י דק׳ שבו מופיע הפסקא ; ״גס קבלנו... שכ״א יאמר סברתו לש"ש מבלי שום מין פניה והטיה שבעולם לשום מין תועלת וכבוד״, (הפסקא המצוטטת מופיע רק בהעתק הכת״י של החסיד הרי״ד הלר שו״ב, ראה להלן. ולא במקורות הנדפסים), והשני שטר ההתקשרות שחתומים עליו תלמידי האריז״ל.
יש להעיר ששני שטרי ההתקשרות האמורים מופיעים ב״לבושי שרד״ וב "ברכת הארץ״ יחד עם שטרי הסמיכה של תלמידי מהר״י בי רב, ושטר הסמיכה שהסמיך הרב האלשיך הק׳ למהרח"ו, נדפסו כחטיבה אחת, ונראה ששייכים היו לתכריך כתי״ק אחד. ושטר הסמיכה המקורי של האלשיך הק׳ למהרח"ו היה ספק בגנזי רבוה״ק זיע״א בסטאלין. כפי שזה מופיע ברשימת הגניזה של הר״נ לוין הי״ו הנ״ל: ״חתימת האלשיך ז״ל שסמך להרי חיים חטאל״.
הרב החיד׳א ז״ל ראה העתק שטר זה בכתב יד קדשו של המקובל האלקי רבי חיים ויטאל ז"ל: "וראיתי בכ"י מה״ר חיים ויטאל זצ״ל טופס הסכמה מרבני מצרים משנת שי״ח וחתום הרב האר״י שם׳".
תוכנו של השטר וענינו הוא שמקבלים החברים על עצמם את דעת רוב החברים. פעולותיהם יהיו רק לש"ש בלי שום פניה, ויתנהגו ביניהם באהבת חברים, ונראה, שבנוסף לעצם החביבות הק' שגילו רבוה״ק זיע"א לחתיי׳ק הצה״ק מאורי תורת הנגלה והנסתר כהרדב"; והאר׳י הק' ותלמידיהם ז״ל. מצאו רבוה״ק בשטרות אלו יסודות לנקודות בחסידות בעניני אהבת חברים ודרך האמת הצרופה, אשר כאבני פינה הוצקו ע״י רבוה״ק זיע״א בבנין החסידות הק׳.‘
אנו מביאים להלן את נוסח השטר והחתימות הק׳ כפי שנדפס בספר"לבושי שרדי' דברכת הארץ"® ומתוך העתק ששרה בקובץ כת"י, הכולל תורות ומאמרי רבוה״ק האדמו״ר הזקן והאדמר׳ר הצעיר זיע״א שכתבם הרב החסיד ר' ישראל דוב הלר שו"ב® שהסתופף בצלם.
<h4>נוסח השטר</h4>
בהיות •שזה ימים גזר מו״ר הרב נ״י בנ ח נח״׳ב• יגילא להתמנות [בןש־ום מנוי ושלא להסכים בשום הסכמה כללות לא בכתב ולא בע״פ אלא מדעת רוב החברים הי״ו, לכן הסכמנו אנהני הח״מ לקבל עלינו ןב]גזירת מו״ר יהםבמנו להיות כולנו לב אחד יאבינו שבשמים, וכל הסכמה בלליס ת שנעשה, לא נסכים [בה] אלא אחר שנשא ונתן־ באותו ענין [במעמד כולנו], באופן ש־יתבררו הדברים כהוגן ואז מה שיעלה הסכמת הרוב יהי׳ המיעוט נגרר אחרי הרוב ונתחייב כ״א מהמיעוט להחזיק סברת הרוב בכל כהו להבין אותה ולסעדה, גם קבלנו(ע־־ינו) שכל דין שיפסק מב״ד של שלשה שיתברר ויתמנה בהסכמת מו״ר נ״י שלא יוכל (שום) (איש) [אחד] מהח״מ להרהר על אותו הפס״ד דרך קינטור לא בפומבי ולא בחשאי ולא לפצות פה [ולא] (ו)יציפציך■•
[נב קבלני עלינו עכב־ מע״ד ־סג־•־ בעני; א'זה תי־ץ א­ לבבטו •גיב־־ אהד יאמר־ סברתי ־לשוש ״; !שום זין פניה ■הטיה
־! ! _ .__יה) גב קב ע־ינו ־התנהג בי־נו. באהבה ואחוה ■־־•C כ"א בוד חבירו בכבודו, ובפרט־ בכבודה הב"ד ■שיתברר בנד, ואם יראה לשום אחר מהחתומים שאיזה חבר מהחתומים ז־ז־ בבביהו בין בדיבור ביז במעשה, •מהוא חייב בתוך־ ב״ה שעות לגלות הדבר ההוא לאותו חבר ולהוכיחו■ בינו לבינו, ואם יתנצל אליו בהתנצלות, חבירו יקבל התנצלותו ויטהו־“ לו, ואם יראה בו ש־לא הזר בו ולא התנצל אליו אז יגלה אוזן חביריו והם יוכיחו אותו על פניו באופן שלא ישוב עוד יע שות :דבר ההוא, וגם הוא יעבור על פשע וימחה אשם.
וכ"ז (נעשה) (היא) היה] בשבועה חמורה בשי״ת לדעת רי׳ לדעת הנב״א וכ"א על דעת חבירו בביטול [כל] מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקא מגו מודעי המודעי, [ו]לקייב כל הכתוב לעיל, וזה ימשך טי אן(ועד) [ועס״ו] חמש שנים רצופים, והיה זה ביים ה׳ י״ט יחוד ש בבין( שנת) [פ׳] וישי״ב עמי בנוה שלום, והבל שריר וקיים.
אליהו מזרחי יצחק מודינא מאיר הלוי בצלאל אשכנזי יצחק לוריא יהודא מסעוד שמואל אלכ[ו]לי מאיר (בן) מ׳ חיים יצחק בי רב יצחק בן לא״א כמו"ה שמואל (מאטלה) !שאמא) זרחיה אב תחם לוי אברהם בי רב זצולל״ה אברהם הלוי יעקב אמאמ(י&lt;1ו] ישועה כהן אמת שכן גזרתי ובטקוטי אני עומד, דוד בן זמרא.
להלן רשימת התלמידים הקדושים החתומים על שטר זה:
רבי אליהו מזרחי
רבי יצחק מודינא
יתכן שקיים שבוש בהעתקות והכוונה כאן לרבי יצחק די מולינא מרבני ודייני מצרים בעת כתיבת השטר, נתן ונשא בהלכה עם גדולי דודו ובראשם רבינו הב״י דל, חיבר פי' על המשניות שנשארו בכ"י“י.
רבי מאיר הלוי
רבי בצלאל אשכנזי
מרבני מצרים, בעל השטה המקובצת, תלמיד הרדב"ז ורבי ישראל די קוריאל ז״ל, היה רבו של רבינו האר״י הק' בנגלה, ברוב חילו ותקפו ביטל את הנגידות בארץ מצרים משום מעשה שהיה, חיבר גם דרושים ושו״ת".
רבינו יצחק לוריא
אור שבעת הימים האר״י הקדוש, נולד בעיה״ק ירושלם ת״ו בשנת רצ"ד, בהיותו כבן ה׳ שנים נפטר אביו ז״ל לב״ע וירד עם אמו למצרים לבית דודו אהי־אמו, כבר בצעירותו חיבר שיטה על מסכת זבחים עם רבו־חברו רבי בצלאל אשכנזי ז״ל, היה, תלמידו של הרדב״ז. קרוב לזמן כתיבת שטר זה, בשנת שי״ח, התבודד מרן האר"י הק־שש שנים כל ששת ימי המעשה, "ולא היה הולך לביתו כי אם משבת לשבת".
בשנת ש"ל עלה ארי מבבל לעי״ק צפת״ו וקיבל מפי המקובל האלקי הרמ״ק ז״ל מספר חדשים עד הסתלקותו ביום כ"ג תמוז ש"ל, ומאז גילה לתלמידיו רזין דאורייתא ממעינות החכמה העליונה, "וכבר נודע ששאלו תלמידיו אמאי אינו מחבר ספר מחכמתו הגדולה בקבלה, והשיב שלא היה לו מציאות כי תיכף נפתחים לו מעינות החכמה ואין בו כח לכתוב, ואפילו כשהיה מדבר היה לו לטורח למצוא צנור קטן לדבר אליהס״גי.
ותלמידו הגדול המקובל האלקי רבי חיים ויטאל ז״ל קיבל מפיו הק׳ בשנה אחת ומספר חדשים, דהיינו שנת של״א ועד יום עלותו בסערה השמימה ביום ה' מנ״א של״ב, זיע״א״.
רבי יהודא מסעוד
מרבני מצרים, וחתום על פסקי רבי יעקב קאשטרו (שו״ת אהלי יעקב, ליורנו תקמ״ג) בסי׳ ז', ובסי' ח״י אחר חתימת רבי בצלאל אשכנזי ז"ל, ובסי' נון, חיבר שו״ת שנשארו בכ״י, והעתיק ספר הזוהר הק' ללשון הקודש, עלה לאה״ק ונלב״ע שמיי.
רבי שמואל אלבולי
כנראה שהוא רבי שמואל אלכולי, מרבני מצרים, וחתוס"י עם רבני מצרים רבי ישמעל הכהן טנוג׳י, רבי משה דמוהי ורבי שמעון קאסטילאץ ד׳ל*י.
רני מאיר כן חיים רב• וצחק בי רב
בנו של מהר׳י בירב, עיי שו״ת אהלי יעקב למהריק"ש סי ע״ח. רבי יצחק, כן רבי אברהם בי רב
נכדו של מהר״י בי רב. רבי •שמואל טאטלה
כנראה שנפל כאן שבוש, ואולי צריך להיות רבי שמואל פאדלה, הוא רבי שמואל ן פודילה מחבריו ותלמידיו של האר״י הק' במצרים, רבי זרחיה אברהם לוי
רבי אברהם הלוי
יתכן כי הוא רבי אברהם הלוי ברוכים, שמן המערב בא למצרים ומשם עלה לאה״ק, "הוא הקדוש שראה השכינה עין בעין בהקיץ בכותל המערבי״»י. רבי יעקב אמאטו
רבי ישועה בהן
רבי דור זמרא
הרדב״ז, נולד בשנת ר"מ לערך בספרד, ובגירוש בשנת רנ״ב עלה לעיה״ק צפת ומשם הלך למצרים, ולמד תורה מפיו של רבי יוסף סאראגוסי ז״ל המלומד בניסים. שפט את ישראל במצרים ארבעים שנה, ותקנות גדולות תיקן שם, וביטל חשבון השטרות והנהיג חשבון שנות היצירה, חיבר שלשת אלפים תשובות, ופי׳ יקר תפארת על הרמב"ם, ומכתב לדוד על שה״ש, ומצודת דוד לטעמי המצוות.
היה מישיבת הנגיד רבי יצחק הכהן שולאל ז״ל במצרים, וחתום בהסכמת הנגיד ובית דינו משנת רע״ד. עלה לארה"ק והתיישב בירושת"ו, אך מעול המסים שהטילו עליו עבר לעיה״ק צפת״ו שם נהג נשיאותו ביד רמה במשך כעשרים שנה עד אשר עלה לשמי רום :זקן ושבע ימים’י.
<h4>0 אאש עו 27 וע מע שש אע אל 1 2 0 עת 90 &gt; -₪5 וק</h4>
אלש 2 :
0( פ"רה חק 6 רש פא 2 (ף 7 ד הצ 4 02
שו 60 "ו ,6 שוש תפ ₪ תעתו, שיק יי ל ב
.גי .2 ור ומ &gt;ן שך 0 אית שי אש וע ₪ שא שי 0 שה עה קל
ו 0 חי הש / 0 בו גר ו" בו -ן יכ אוו :4 הייחשו ,השע וה בי 0
0- . 0
ו שו שער .)כ . 00 ו 0 ב "ישש
0 27 )יס 44, וי כל ה אזר הוה 4
<h4>4 0 7 תות -. 24 /- 0/0</h4>
0 . "ור האש ב
גת ה 8 ג 2-ו 0 סי ו" ימת 4 . 4 0 2 , 0, , . 5" עשת + 8
2 0 ות זה ;אע 7 נה 5 וכו לע . 20 או 0 2 0
שמא שר אה , ונר קישה 0 0 הזג
. וכ "כסיף וער וש 7 ו ה
'ענ ושנה ע624% ה יש הרט
שןף /
פאקסימ"יא מבתי"ק ו" מ מר אדמי"ה הצעיר זיצ"א "הגאון הב שמואל הר וצה
<h3>שטר התקשרות של תלמידי האר"י״״ הק׳ ז״ל בצפת משנת של״ה</h3>
שטר התקשרות שנחתם ע״י תלמידי האריז"ל בשנת של"ה יתכנו להתקשר יחדיו ולעבוד את השי״ת ולעסוק בתורה בהתבטלות מוחלטת להקדוש רבי חיים ויטאל ז״ל
היה ברשותו של הרב החיד׳א ז״ל, והוא מזכירו בספרו שם הגדולים בערכו של רבי שמואל אוזידא מגורי האר״י הק׳ ומהחתומים על שטר זה:"... ואחר סילוק רבינו האר״י זצ״ל למד עם מהרח״ו דרך האמת עם שאר תלמידי האר״י, ויש בידי שטר התנאים שהתנה עמהם מהרח״ו כדי ללמדם, עם חתימת ידם קדש עצמה" והרי זה תיאור מדוייק של תכונת השטר שלפנינו.
השטר שנמצא בידי התידיא מצא איכשהוא דרכו חזרה אל עיה״ק צפת ת״ו מקום כתיבתו, ונקנה בשנת תרל׳א, ע״י כ״ק מרן אדמו"ר הצעיר זיע״א, באמצעות רבה של צפת הגאון רבי שמואל הלר זצ׳יל', שפעל בשליחותו ומלא רצון קדשו בקניית הכתי״ק והעברתו לסטאלין. - מאז ספון היה בגניזה שבחצר ה״בתים הקדושים" של כ״ק רבותינו הק׳ מסטאלין־קארלין זיע״א.
בידינו שני מכתבים קדושים של מרן האדמו"ר הצעיר זיע״א אל הגאון רבי שמואל הלר זצ״ל שנכתבו בהקשר זה, ושאותם אנו מפרסמים להלן. במכתבו הראשון מיום כ״ו סיון תרל׳א" מאשר מרן האדמוה״צ זיע״א לרבה של צפת, שעמו עמד כנראה בקשרים הדוקים ובידידות רבה", כי קיבל מכתביו בהם הוא מבשרו שרכש את השטר וכבר שלחו לסטאלין ע״י החסיד רבי ראובן ליב הכהן ז״ל", שנסע באותה שעה לסטאלין להסתופף בצל מרן זיע״א, ונזדמנה לו שליחות קדושה להביא עמו את השטר הקדוש לסטאלין.
על השתלשלות הדברים" אנו קוראים באגרת הקודש של מרן האדמו"ר הצעיר זיע״א:
לסדר טו: ארץ מאד מאד־, .תרי״א, קארלין•
ישפות ד׳ החיוה״ש והברכה ובט״ס לב׳ ידי"נ הרב הגאון
חו"ב ותיק וחסיד מפורסם, צנא מלא ספרא, א ח״ש ובו׳
מוה"ר שמואל הלוי העליר הי״ו.
ת״ל עבור החיוה״ש• השוכן באד ־י ארטנותינו ט;
חסדו לנצח ולדו״ד.
: ״ ככיטדרת א,׳מר כיב•",' כדכ ביק:"־ •מת־־־הת הכת״' והת״׳ הק־״נ״כ מצדיקי עמור׳ 'c״ r ת־״ — הק׳״ ן,״״ נכון הגיעני, והי׳ לי קרוב נחת ושמחה, ופי ׳מ־א •שבה ותהיה . יא־ נורא ע־י־ה ■ג־הפין היגיב הצייה ביל׳ ע״׳ עויג״ רציונו באהבה במאמר ומיה־ין איין באי ץ למזב׳ איי: בא־ין, לעטרנ־ בעיגיורא ובעיגיופא דמצוה ברשימת •שמות הצדיקים ■גיהקוקיב ביגימותב ופני בבא הכבוד ור״ג־ומב ניכר בזה העולם יהיג־פיע עלינו בתוך בלי ״ג־רא־ במ״ב, והדבר הזה יהי׳ לב: לזכרון אהבה קשורה ביבנו אהבת עויב בל תמ־מ לנצח.
בן ונבון ק־ביתי אי״: מידיו׳ ההביד ר׳ ראובן ייב ■ג־בקרוב יגיע להצדותינ׳ עב הכתבי קודיג׳ הנ״י, ומה מ איי נפיג״ נועב ע־יהב תדריג״ מתי יניעו אי' ״ר, על
ומדי דברי בי עוד זאת אבק׳ג־ו לקרב את אנ״׳ג־ בקירוב •גוי חיבה להובי־ אהבתו א־יהב בבי העניניב יג״ב, וב־דא' יהי׳ עשייתו לרצון טיוב וינח ת רוה יב״ק אאמו״ר 'גיייב־״א, וקבל‘ ע"י ידידי ההבי־ המופלג בנש־״ק המוב״ז״, אפ״גיקעיע ״ינער עב באי״ע־ הנשייה מאתי אליו למזכרת אהבה, ובזה הנני אומר ש*ליב ויקבי החיוה״ש׳ מאדוה״ש■ ב־בבו ולבב הדו׳״ג• באהבה וחיבה יתירה נודעת.
אשר בהרב מו״ה אהרן שיהי׳
לאחר שהגיעו הכתבים הקדושים בט״ו באב תרל״א לסטאלין, הריץ מרן האדמוה״צ זיע״א ביום י״ב חשון תרל״ב מכתב קודש לגאון האב״ד צפת״ו. (נמצא באוצר כתי״ק של כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א ורואה כאן לראשונה את אור הדפוס).
ב״ה ום ה׳ ׳״ב מ״ה יתברך לפ"ק, במאתין.
רב היוה״ש■ והברכה ובבי״ב יבבוד ידי״ג הרב הגאון
המפורשב, הרב, צנא מי א ספרא, ו"ח חו"ש׳ ובי׳ •ש"ת מו״ה
שמואל העליר הי״ו
אחרי מבוא השי־וב, יתבשיר משלומינו ש־ב״ה החיוה״ש שוכן בחצרות קודש• אאמו"ר הרב הקדוש• שליט"א ובב״ב שיי׳ ובפרט בני היקר החכם כמר ישראל לעב ש־־יט״איי, ב״ה בולגו בחיו״ש• בבריאה נכונה, •הג:־ ־ב־ב־רב בב־נ־־רת :־רב־ :־הבת ־נייד ־:■ בי־ב נ בי בהא־ב־ית ־:• נקראת •ב־כוה ב״ב־רא־ היהי־ ■:־תהי' ־א•'׳':•, ■זבנ־ ה־ב־־״ת ־נ־־ה ־תורה ■־חופה ־־:־־ב־ב־״ב־ ־־ראות בהם ה־ר־ת ■־:־ריב ־־נ־־ ב בני־־־־ן ־:־־ נחת.
־בתה באת■ בברכה ־ה־טיב ־בעי' ת״ה עבור הכתבי ק־ה■:־ א־ג־ר שיה ב״י יהי־י ב־ב־״ב ההבי־ הב־ופ׳ בו״3.־ ראובן ־יב נ״י והגיבו ־יה■ ב״ה בה"ין בג־״ו באב, ■הריתי ב־ראותם זבן רב, ובשבוע הבברה העליתי אותם על השלחן הג־הור אשר־ לפני■ ב״ק :־מרן אאמו"ר שליט"א בש־בת קודש־ והתבנגנ־ מראות נובב זיו ש־דותב הקדושים, ועל־ הטוב גיזבר רש־וב בש־מי תי; ר ־נטירה ברבה ברבותינו תבי ה ב־ ראינוו ־התברך בבי משארית יב־ וטובה, וינוב בשייבה טיבה ־ש־ן ורבנן במנוחה וש־־וה בב־ פינות אשו יפנה יש־בי־ וירוט ימאוה.
גם העצי עדן אשר שלה כבודו הגיעני ויקרה מאד־ בעינינו, ואי יתפלא מהדלת מכתבים עד בה, כי לא נעלם מב׳ הימים שעברו, יטיב השיי״ת לימים הבע״ל.
עתה ש־וב אבש־רו שיהפין השם הצליה בידי, והון יקר ראתה עיני, החלק הש־ני מהסידור חמדת י־טראיי״ ניכתב ונחתם בהת״י קדשו״ בתבנית החלק הא׳ אשר שלה כבודו, הובא אלו ע״י ידידי שי״ב החסיד המ1פ׳ בנש״ק מו״ה אברהם אשר שי׳ג׳, וברכתי בי
9. הרבנית הצוה-ח מרת חוה בת — עיק ע״ה. נהרגה עקה״ש בשנות הזעם הי״ד. ונקראה כנראה ע״ש הרבנית חציה- ח מרת חוה נ״ע א׳ כ״ק מרן אדמו״ר הזקן זיע"א. והשם בת — ציון הוסיפה לה, אולי, יותר מאוחר, ויתכן כסגולה לאיו״ש.
10 .״סדור תפלה ע□ חמרח ישראל כונות האריז"ל שסידר... המקובל האלקי... רבי שמואל וויטאל ז״ל בן ... המקובל האלקי... מהרח״ו ז״ל שקיבל מפי רבו האר״י שקיבל מפי אליי ז״ל (מתוך השער דפוס מונקאטש תרס״א, ראה להלן).
בהקדמה כותב מהר״ש וויטאל ז״ל; ״ותהי ראשית מלאכתי ביום הי ארבעה ימים לחדש טבת... משנת חמשת אלפים וארבע מאות ועשרים ושלש לבריאת עולם (התכ״ג) בהיותי אני המסדר בן ששים וחמש שנים למולדתי״ .
הסידור נדפס במונקאטש בשנת תרס״א ע״י הרה״ק ה״מנחת אלעזר״ ממונקאט ש זצ״ל מכת״י שהיה אצל הרה״ק משינאווע זצ״ל ושהיה ברשותו של הרב החיד״א ז״ל.
בהקדמת לסדור שערך בעל ח״מנחת אלעזר״ חריהו כותב: ״הכ״י הלזה הי■ מונח כשינאווע בבית כ״ק... הגה"ק... מוהר"ר יחזקאל שרגא האלברשטאם זי״ע, אשר נשלח לו מעיה״ק ירושלים ת״י (אשר הדייג החסיד מק׳ אדא זצ״ל קנהו שמה) מוכרך בשני כרכים, והיי שייך מלפנים להגאון... מוחרייר חיד״א זי"ע ושמו חקוק עליו על גבי השני כרכים ״חיים יוסף דוד אזולאי נר"ו יגי"ד ישר״ו לפ״ק״ (תקמ״ג), וכנראה אינו גוף כתי״ק המחבר מהרייש וויטאל זי״ע רק העתק ממנו״.
הכרך הראשון שבכת"י זה הנדפס במונקאטש מסיים עד לאחר קימת חצות הלילה, והכרך השני מתחיל מכוונות של שכת, ונראה שכך גם היי מכורך הכתיייק של מוהר"ש וויטאל דייל שהיה בסטאלין.
1 !.ברשימת הגניזה בסטאלין שצדך הדיין לוין היייו הנז"ל מופיע סידור ק׳ זה באות חי: ״סדור חמדת ישראל כתיייק של ר׳ שמואל וויטאל בנו של הרי חיים וויטאל זי׳ל״ .
12 . הרב החסיד רבי אברהם אשר בן הרב הגה״ח רבי שלמה אב״ד סטאלץ בן הרה״ק רבי יצחק אחי מרן הרה״ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיעייא (ולכן מכנהו מרן האדמוהייצ זיע״א ״שאר בשרי״), נולד המוגדר •צדגבזר ונ•: הספר בעה ו: דבר' אבה־טו.. •ס־נהסר ערך •ב־מונה עלים מהסידור הג״־, א־ג•!־ בהבדתו יהקדר וידררגי ע״ז אולי יומי• לו העיי״ת, וקונסרס החסרון.... דהיצת פניו ידיו ורגליו בע״׳ע עד מיגינת במה מרייקיז וסד, מצפה אנסי להיבייג תעיובה מכבודו ע־ .. בתבי.... •גיל המחבר הסר יאברהס’■׳, ואקוה להעיי״ת •בייזמין בידי עוד דברים יקרים בחפצי .-לטוב
ובזה הנני אסיים ואו״ש, ויקבל ההיוה״עי מאדוה״יגי בלבבו ולבב הדו״ע־ באהבה ומזבירו ״ביוב.
א שד מו"ה אהרן שיחי׳
השטר נדפס לראשונה ע״י ר׳ ברוך דוד הכהן מצפת בסוף ספר "לבושי שרד' לגאון רבי שלמה דוד אייבעשיטץ זצ״ל אבד׳ק סירוקא ומנוחתו כבוד בצפת״ו, בקראקא תרמ״ב, כשמעליו מופיעה הכותרת הבאה: "העתק מכתב יד ישן נושן אשר היה בעיה״ק ירושלים ת״ו בחתימת ידי הרבנים הקדושים בעצמם, והכתיבה היי כתב ספרדי, וגוף הכתבים עם החתימות נמכר בסך ששה לירוס ונשלח להרה״צ ר' אהרן זצוקללה״ה מקארלין, העתק מגוף הכ״י אות באות".
להלן אנו מביאים את נוסח השטר והחתימות הק', כפי אשר נדפס בספר "לבושי שרד׳ ר׳ברכת הארץייי, ומתוך העתק שהובא מהגניזה בסטאלין.
<h4>נוסח השטר</h4>
אנחנו (ה)ח״מ קבלנו עלינו להיות בהברה אחת לעבוד את
הש־י״ת ויעסוק בתורתו יומם ויילה בכל אשר יורנו (מו"ר) [מורינו] הרב החכם ה שים האלקי(במוה׳) [כמהור"ר] חיים ויטאל (הי״ס ןנר״י] וני מןוך עמו בחכמת האמת ונהיה נאמני רו־ (סמבסים דבר מכל מה שי אמר אלינו ולא נטריה עליו להפציר בו יותר
•הנוסח שמוקף בסוגריים עגולות 0 הם לפי ההעתק הנדפס בספרים הנ״ל, והמוקף בסוגריים מרובעות ן] לפי ההעתק שהובא מסטאלץ.
בשנת תקצ"ה ועלה מסטאלק לעיה״ק ט ב ח ה בשנת תרי״ז.
הסתופף בצל כ״ק מרן אדמו״ר הזקן זיע״א וכ״ק מרן אדמו״ר הצעיר זיע"א.
לאחר הסתלקותם נסע מאה״ק לסטאלין וישב שם שלש עשרה שנים רצופות עד אשר זכה לראות את כ״ק מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין דע״ א יושב על כסא ממלכתו. היה מהאריות שבחבורת החסידים בעיה״ק טבריה ת״ו. ו מ ק הארמו״ר הזקן זיע״א כינה אותו ר׳ אברהם כשר. נלב״ע ד■ ניסן תרס״א ומנו״כ ב טב ח ה ת״ו. ■ צ־(א)• מהדברים •צא•:■ רוצה לגלות לנו ולא:: לה -ז-לתסנו ■שום בול צב־ צה •:•:•:•צע צפ•: בהלך האצת ו:צ ״א צ : ־ צה •:•״[•]צל אות:ו ־•:•־בבר ואפ•־־ [צ]צה •:•ל"צה א־ת:ו בהי•(צו״ל) צור]-,:•[ הרב ה:הו־ (בצו״־) ןבצוהר״רן י»והק ״וריא א•:•::;•(זלה״ה) [ז״ל] בכל־ אותו הזמן ואפי־ו מה I•:••:•Wי!•צע:ו W•&gt;מפי צורי:■ הרב ז"ל״־ ה:ז׳ לא :וב״ ל:לותב בלתי 1 "rrz: אחרי •:•לא ־••:ו צב•;;•ב הדבר• [הא־ה](א־א) •בל יד■ •:•היה צהזיר 0ם'ל:ו וקב־ה זו] הצורה ב•:••״,־! ב״ד צירי:ו הרב (בצו״ה) ןבצוהד״ר] הי' צ (הי״ו) ן:״י] ה:ד, •־צ•:•,־ קבלה זו היא צהיוב ובד •:•:•רה •:•:•ב רצופיביי׳, והיה זה יום ב׳ [ב״ה[ י צ: ה ב ־•:•ל״ה ליצירה פה (צפת״ו) [צפת תוב״ב[ והבי •:•ריר [ובריר[ וקייב.
יהושוע ן׳ נון יהוסף ארזיז יונתן םגי(ג)ש שמואל בי אוזידא גדליה הלוי •יצחק כ״ץ יעקב מסעוד יאודה משעון יעקב שניאור יוסף באגילייאר שם פזוב יוסף לאפזון להלן רשימת התלמידים הקדושים, גורי הארי זלה״ה, החתומים על שטר זה:
רבי יהוש־ע ן׳ נון
כיהן ברבנות בצפתיי, חתם עם חכמי צפת שכ״ט על" תקנת הירושות״*י, בשנת ש׳ס חתם בפסק עם רבי יום טוב צהלוףי, כמה מתשובותיו בהלכה הובאו בספר "זרע אנשיס״סג, רבי שלומיל כותב עליו במכתבו משנת שכויז "הוא גדול בישראל, אביר הרועים והיו לו כל חמדת ישראל, אב"ד בצפת וראש לכל ראשי הישיבות שם ועל פיו יובאו כל ההקדשות של כל הגולה שם, והוא היה המשביר והמספיק מהם לכל חכמי צפת וכל העניים והאלמנות, מלבד זה הוא עשיר מופלג בממון והיה משפיל עצמו לפני רבי חיים ויטאל רבו מנשק לו ידיו ורגליו בוכה ומתחנן לו שיגלה לו רזי תורה״י2, הוא אשר העתיק כתבי רבו מהרח״ו"".
רבי יוסף ארזין
בנו של רבי יעקב ארזין, לפני עלותו לצפת היה רב במצריסגג, מגדולי תלמידי האר׳י הקדוש, נזכר לפעמים בכתבי האר׳י, היה גדול בשנים מהרח"ו, נאמר עליו "הר׳ר יוסף ארזין משורש זוהרא עלאה דאדם ומתנןך׳"", היה מי׳החהרים" את דברי האר׳י הק’ לתלמידים, ומנה על ה״כתה הראשונה" שבתלמידי האריזי׳ליג, רבי אברהם גלאנטי מביא משמו מאמר ארוך על י׳ב צירופי שם הוי״ה: "שמעתי מהחכם החסיד הרב יוסף ארזי זלה״ה״28, חיבר קונטרס פירושים על האדרא שבזוהר הק', דבריו בתורת הנסתר מובאים בכתבי תלמידי האר׳י והרח״ו ז"ל.
רבי יונתן סאגיש
מה״כתה‘ הראשונוד׳ של תלמידי האריד׳ליב, מ״החוזרים" את תורת האר׳י לתלמידים אחרי מהרוד׳ו״נ, עליו נאמר שנ שמתו" מ שורש א ה ח וחור׳ינ, מהרח״ו ד׳ל מביא שמרן הארי ז"ל ״קודם פטירתו אמר להר"י סאגיש זי׳ל" שיבוא לאחר פטירתו ללמדם תורתו" או בחלום או בהקיץ או בעיבור או באיזה אופן שיהיה״זג, ישנו דרוש ממנו על ״ג' כדים יש לשכינה".
רבי שמואל בי אוזידא
בערכו מזכיר הגאון החיד"א ז"ל את שטר ההתקשרות שלפנינו “, נמנה על תלמידי ה״כתה הראשונה׳*נ, חבר: לחם דמעה, מדרש שמואל, אגרת שמואל על רות, וכן נמצא ממנו קובץ דרושים בכ"י ושם בפ' בלק כתוב "דרש שדרשתי אני שמואל אוזידה על מורי ורבי כמהר׳ר יצחק לוריא׳' הרב החיד׳א דל כותב עליו: מגורי האר׳י זצ״ל, כתב מהרח״ו זצ״ל שהוא משרש חושי הארכי, לאחר הסתלקות רבינו האר׳י ז״ל למד אצל מרן הרח״ו דל ,“ חתום על תשובה משנת שס״א4ז.
רבי גדליה הלוי
גיסו של רבינו מהרח״ו, חתנו של אביו רבי יוסף ויטאל דל, מ״הכתה הראשונה" ”, רבי שלומיל מדרעזניץ מחבר "שבחי האר׳י״, מצטט סיפורים רבים ששמע מפיו, בין השאר הוא מספר שהאריז"ל הלך פעם למירון, לקברו של הרשב"י, והושיב את התלמידים במקום בו ישב הרשב״י עם תלמידיו ולמד תורה, ואת רבי גד&gt;יה השיב במקום בו ישב רבי יהודה. רבי גדליה סידר את "דרוש המלאכים" כפי שקיבל מהארידל, בשנת שס״א הוא חתום על תשובה בשו״ת מהרי״ט, בשנת ש״ע מזכירו מהרח״ו: "והנה עתה נשארנו מן- -*כח הראשונה אני והרב גדליה הלוי...״«נ.
רבי יצחק כ״ץ
מתלמידי ה״כתה הראשתה׳"נ ומ״החחרים" את תורת מרן האריז"ל לתלמידים‘‘. היה שוחט, ונזכר כמה פעמים בכתבי מהרח"ו, מרן האר״י מסר לו מדבריו בתורת הח״ן ובפרט מדבריו האחרונים לפני הסתלקותו לשמי רום"‘.
דכי יעקב מסעוד
נזכר ברשימת התלמידים"'‘, נאמר עליו שנשמתו משורש יהודא בן תימא״, רבינו מהרח״ו מזכירו בחלום באדר שנת של״ה - דהיינו בשנת חתימת השטר'‘'־.
רבי יהודא משען ■
נמנה על ה״כתה הראשונה""'‘ לאחר רבי שמואל אוזידה. נאמר עליו שנשמתו "משורש יהודא בן טבאי'"•‘. בסי"פרי עץ חיים״יי מביא רבינו מהרח״ו ז"ל דברים משמו "אמר לי הר"י משען יצ״ו כי צווהו מורי ז&lt;'ל וכוי" רבי יעקב בר חיים צמח מביא מאמרים משמו בספרו "זוהר הרקיע"®•‘, ובהקדמתו לספרו "רני ליעקב״ כותב: ״גם יש כמה דברים מספר של החכם רבי יהודא משען ע״ה מה שקיבל מן האר׳י זלה״ה". חיבר פי' על הגדה של פסח עפ״י הסוד, פירוש על מדרש הנעלם וסתרי תורה שבזוהר, פירוש על הרעיא מהימנא שבזוהר הק׳, בספריו מביא גם מקבלת הרמ״ק ז"ל ודבריו ששמע מרבי שלמה אלקבץ ז״ל. האריך ימים ובשנת ש׳ע מוזכר ע״י רבינו מהרח״ו ברשימת תלמידי האריז"ל מ״הכתה הראשונה שעודם בחיים״’“.
רבי יעקב שניאור
מגורי האריז"ל, נזכר בשער רוה״ק“’.
רבי יוסף באגילייאר
לו גילה האריז"ל את ענין התקשרותו עם מהרח״ו דלי®, היה עשיר מופלג "והחזיק ישיבת האר"י בצפת מכיסו עשר שנים ועסק בחכמת הקבלה ”. דכי שם טוב (עטייא)
מחכמי צפת, נזכר בשו"ת הרשד"ם, בשו"ת אבקת רוכל“5, בשו"ת רבי משה גאלנטי=5, בשו"ת מהרימי׳נר-' ובספר כתר תורה כנראה שהוא בנו של רבי שלמה בן רבי שם עתיד מחכמי ירושלים»5, רבי יוסף לאטון
הוא החזן רבי יוסף אלאטון הנזכר בסי הגלגולים השלם’" ובשער הגלגולים&gt;« יחד
עם רבי יעקב מסעוד.
53. שאלוניקי. שנ״ד, אבן העזר סי■ רכ"ז רל״ה.
54. שאלוניקי, תקנ״א סי• כ״ה,
55. ויניציאה, שס״ח, סי• נ״ב.
56. קו שטא. ת״א. סי׳ מ׳ פייב,
57. לרבי שמואל די אבילה, אמשטרדם, תפ״ה. ג׳ א'.
58. ש ם הגדולים, מע״ג, אות ש• ע״ב.
59. ד ף פ׳ ח עמו■ ד■.
60. דף ס"ט עמו■ א׳.
<h2>0ט16 6סח טאו .ים .ו 6</h2>
צ.ש1:0 אס .6ם= םוא 0 5.68 ,65 16 שי
<h2>קאי ",ב )0 8</h2>
רל . . = "חדי/כ&gt; +67
<h2>4 2/2</h2>
<h2>וסט אש ההזי "ד</h2>
20 ו צלו ירש 4 יי .74 תולח ]די רויד 60 רהז 0 ]וט זוי צת חן יאה שפ). קסה ו) "יחת קת ותו "או קשיהה, מ"
/ הט 2 חן זו מף? חן יח יויף ייב (ידה רזח ותא סו חח (ם 70 (זרסב) 0 דקשה .- ןי הו 4. יס "יי ה = ון כהת?ו, 1 תק ב ב אאחיה סאק יח פטאש7 ותה לוק &gt;דית/ איה ו ו
)הוה ץ: קרח 6שין! ין ו. ויח דא יהיל" (חדח/ 01 ייח חן ".יו "רס ר=+ 6 יד י"ן: ווה יסיס שו הס וו תים ותשאו ו יי
ו יט) ה" אחה, "?קש 3. וארת (דג: "ורא (ם. קן את 07 קוחו וא/ו ה .66 יחא או. + ודחש. 64(
0 &gt;" 0 יפו [חעת, חח ;ו 6 יאוו וי "חן )הווה "יי ₪4 הפסה קים חב דח ו סה זשת.א זה וארת ולה ןי (י6 מחיץ שש ₪
"ו
1 5
4 66 ו 4
<h3>שטר התקשרות של רבני ארם צובה ז״ל משנת תקפ״ט</h3>
שטר התקשרות של רבני ודייני ארם צובה ז״ל המובא כאן לראשונה בדפוס נמצא באוצר גנזי כ״ק מרן אדמו"ר שליט"א, ותוכנו תקנות לחיזוק למוד התורה בצוותא, באהבת חברים, בסדרים רצופים, וקבלה על ניכויים מקצבת הישיבות באחורים וחסידים מסדרי הלמוד.
החתומים על השטר הם מסלתה ומשמנה. של חכמי אדם צובה. בדור דעה, רבנים מופלג׳ תורה יושבי על מדין, דיינים מובהקים שכיהנו פאר בקהילה מפוארה זו, ובעלי תריסין אדירי תורה ומחברי ספרים נודעים.
בשטר נזכרים שלשה ישיבות שעל תלמידיהם נמנים חותמי השטר, על שנים מהם יש בידינו מספר פרטים:
הישיבה של הרב החסיד כמהר״ם פיג׳וטו זלה״ה
יסדו השר הגביר רבי חי משה פיג׳וטו ז"ל, גדול בתורה ובמעשים. בעמח"ס "ויחל משה״י ועוד חידושי תורה שנשארו בכת״י, היה מחותנו של מהר"מ גלאנטי דל שהיה רב ור׳מ דמשק, בהקדמה לספר״ברך משה״ כותב מהר׳מ גלאנטי על מחותנו:”...מר מחותני רב חביב״א, הדר הוא לכל חסידיו, הגביר השר והטפסר, החכם השלם הדיין המצויין רב ועצום, חסין קדוש, כמוה״ר חי משה פיג׳וטו נר״ו יאריך ימים על ממלכתו׳. נלב״ע כ״ו טבת תקע״ו".
הישיבה של הגביר הח׳ המי כמה״ר מאיר גבאי יצ״ו
תלמיד חכם וגביר באהבתו הגדולה לתורה ולת״ח. ויסד ישיבה בביתו עם הרבה ספרי קודש. רבי אברהם דיין מרבניה המפורסמים של ארם צובה מזכירו לשבח בהקדמה לספרו ׳'ויוסף אברהם'": ”... ברם זכור אותו האיש לטובה, לאיש החסד והרחמים דבסים מחלבא, מר ניהו הבא, הגביר החכם המרומם כה״ר מאיר גבאי נ״ע, אשר בעודנו חי איש על העדה ויואב שר הצבא, יגע בעשר אצבעותיו ועשה לת״ח בביתו ישיבה, וקיבץ וקנה ספרים נחמדים והוציא עליהם כספא ודהבא, בנפש חפצה ובאהבה רבה. והקדיש אותם לת״ח לכל יוצא ובא, ללמוד בהם בקבע לא ימיש מרחובה, ואילולי הוא נשתכחה תורה מפני חומר שבה, כי הת״ח לא יעלה בידם לקנות ספרים יקרי הערך שהם צריכים להוצאה מרובה...׳״■.
ב״ה
אנחנו הה״מ העוסקיב בתורת ה׳ בבתי מדרשות אשר פה אר״ץ
יע״א, קיבלנו ע״ע מטוב רצונינו להשיבים ולהעריב להתעסק ב״'ר״ ר׳ כאיצר צייג״ דד קיין '”יר״, וא" בא"י׳ מרזדת '1 ־1״פ האדכ־ז־ עביב חיתה ־־ ת א־־ ע- r־ ־i,r ־•־ב צד־ג•, :נח ־■ י:בת א״ג־ וא•־:־ :־קצבת־ :■דבר איש יוב־־ ־ב־ב תקצב־. אתיר ־:, ־באב ־תבבב •:־־בת אחת את״ת ־כבת חצו ־:■י־בו,־ קצבתו, וה"ה אם יבוא באז תבק; ־בב: ־:־בת אתת את״ת קצבת־, ואב י־־ -ו:ות־:־ב ־:־ב־ת ות־את בבת חביב תי־ב ובן בדת אב יבא באות־ זבן ׳:י־קת רכיב תקצבת ת־קא בא־ג־ת יתנו בן ובב־, ־־א ביבביא אב תת־ת ת־־בת־ ־־בר תר־ג־־ת א־ ־־ות ת־וב א־א אפי׳ אב יתבבב או י־ך יי־ב־ב בתין בת יב־ג־ת, ב־ י א ניתנת קצבת תיב־יבות בי אב ־יי:־ב בבבק ת־ז־בות ־־ב־־ ו־יבת באתבת תתבריב, ולכ־ תפתות בבוב־״ב תלתא בהדא אז נדברו־ וראו ה׳ אי־:־ א־ רבתי ויבא תג׳ ויבריב, ובבק ת־יבות ית־ ־דוקא בבה"מ תיד־ב־ב וחמה תי־ב־־בת •:־־ הרב החסיד־ כמהר"ם פ־ג׳־בו ז־ת״ת, והישיבה •:־־ תנביר תת׳ המי במה"ר״־ באיר נבא־ יצ״ו, ותי■:־־׳ ב■­ הבנות ה־ה״ב כמהר"א נשיא ז״־, ות־תת יובא׳ר ׳:־ב־ אחד ־ואחד ממנו יקבע ־ו ישיבה, לא יפנה אנת ואנה., דרך יים בת ודרך יום בת, וב״•:־ ־חלק חיוב חצי־ ביבייבת אתת וחציו בי־ב־יבת אחרת, ובאב ויוברה •:־ילך לאיזה י*:ייבת לפתות י־-:יב ב־ תי־ב בל־. ב״ז קיב־נ־ עלינו ־׳:׳בו־ ו־ע־ב־־ת ויקייב באין אובר ואין דברים וע"ד אבו״־ן וגדיי תורה ו־האתיר תשבבנו בתשבבת גבורת בתור■:■ זיל משנת יה״־ ישרא"ל״־ א־ ת׳ ושריר ובריר ויציב־ ונכון וע,יוקייב.
הצעיר ם ש ה הלין״ הצעיר ש מ עון ה סווי ע״ג׳ הצהצעיעי רר יויוסיסף! שש שוןשון T׳■:
י ש עי ה ד־ין C ״ : הצעיר היי ם מ ר ד בי ל ב טון r׳•: הצ עי ר א לי א • ק צין C ״ :
הצעי ר י שו ע ה ע ג א ד י C" ״ הצעי ר ב כו ר י או ד ה ק צין C״•:
הצעי ר עז ר א ע טיי א C״■: צ-;ע עז ר א י שו ע ה ה כ הן C״•:
הצעיר יצחק מזרחי c״•: הצעיר יצחק שרים C״■: הצעי ר דו ד א ש בנזי C״■:
להלן רשימת הרבנים והדיינים החתו מים על השטר:
דכי ס ש ה הלוי
מרבניה ודייניה של ארם צובה, חותם עם רבני אר"ץ בהקדמה לספר "יושב אהלים” לרבי אברהם ענתבי ז״ל. ישב בבית דין עם הרבנים רבי עזרא ישועה הכהן ורבי יצחק דיין דיל, ונמצא חתום על שטרות עם רבני אר"ץ משנת תקס״ב ומשנת תקע"ד.
רבי שמעון חמודי
חותם שלישי עם עוד תשעה מרבני ודייני ארם צובה בשנת תקפ״ח על שטר למסירת משכון "לטובת כללות החכמים הי״ו״".
רבי יוסף ששון
מדייני ורבני ארם צובה, חתום יחד עם תשעה מרבני ודייני אר"ץ בשנת תקפ״ח על השטר הנ"ל, חתום יחד עם רבי אברהם ענתבי ז"ל על שטר בוררות משנת תקצ״א, באותה שנה פונים אליו שבעה חכמי ורבני עיה״ק טבריא ת״ו לסייע בידי שלוחם רבי יהודא נחמד, כן הספיד על פטירת השר רבי רפאל פיגיוטו דל בשנת תקפ״זי.
רבי ישעיה דיין
מדייני ארם צובה, חכם סופר ומוהל. נמצא חתום על שטר משנת תקע"ט, נלב״ע ביום ש״ק כ״ב אייר תק״ץ®.
רבי חיים מרדכי לבטון
כהן כאב״ד בי״ד ארם צובה. וחתום עם רבני אר׳ץ על ההקדמה לס״׳יושב אהלים". חבר ס׳"נכח השלחן'" שו"ת על ד' חלקי שו"ע, כמו"כ חיבר ס' דרושים עפ״י ההלכה ״בן יאיר׳ שנדפס מכת״י ע״י נינו רבי עובדיה הראיה ז"ל בירושלים ש׳ תרפ״ה, גדולי רבני ארם צובה שיבחוהו בהסכמותיהם.
נלב״ע ביום כ׳ סיון תרכ״ט, והראשל״צ רבי אברהם אשכנזי זצ״ל מזכיר פטירתו בהסכמתו לספר "האח נפשינר לרבי אברהם חמווי דל:״... שמועה שמעתי מרה כלענה, כי עלה שמים אחד מן הרמתים, ראש על אר״ץ רבה, אל ארצי ואל מולדתי, מקודש מקודש הכרתי והפלתי, גאון עוזנו מורנו ורבנו הרב הגדול כמוהר״ר חיים מרדכי לבטון בעל ספר נוכח השלחן ז"ל צלוחית של פלייטון...״״'. שטר התקשרות שלפנינו נכתב על ידו.
רבי אליהו קצין
בנו של רבי יהודה קצין דל, נולד בארם צובה בשנת תקי"ח בערך. חסיד ומקובל, ומרבניה המופלגים של ארם צובא. וכהן כראב״ד בביה״ד של ארם צובה?
חתום יחד עם רבני אר"ץ "היושבים ראשונה במלכות על כסא ההוראה בי דינא רבא ויקירא על אר׳ץ רבה" בהקדמה לסי"יושב אהלים". השאיר חידו"ת בכת״י. נלב״ע בשנת תק״ל לערך".
רבי ישועה עבאדי
בעמח״ס "קול רנה וישועה״"י, דרוש ומוסר ושו״ת. כל ימיו מדוכא ביסורים ולומד תורה מתוך הדחק. חתום יחד עם חכמי ורבני ארם צובה בשנת תרי״ב על הסכמה לספר "כנסיה לשם שמים" לרבי מנשה סתהון דל ".
רבי בכור יהודה קצין
בנו של רבי דוד קצין ז״ל. כיהן כרב ודיין בביה״ד ארם צובה. נודע כדרשן נפלא, ורבים השיב מעון. חותם עם רבני אר״ץ בהסכמה לספר ״כנסיה לשם שמים״. על ציונו כתוב: "... החכם השלם, הדיין המצויין, הרב הכולל בישראל להלל...’*'.
רבי עזרא עטייא
רב, דרשן, פייטן ונעים זמירות ישראל, חלק מפיוטיו נדפסו בס' הזמירות "שיר ושבחה". חתום עם רבני אר״ץ בהסכמה לס' "כנסיה לשם שמים". נלב״ע טי אלול תרל״ה"י.
רבי עזרא ישועה הכהן
מרבניה החשובים של ארם צובה "ומהיושבים ראשונה במלכות כסא ההוראה בי דינא רבה ויקירא". חותם ראשון עם חכמי &gt;רבני אר׳ץ בהקדמה לס’"יו שב אהלים״ לרבי אברהם ענתבי ז״ל.
נלב׳ע ז’ מנ״א תר"ז. על מצבתו חרתו בין היתר: "... ראש השלישים ומחכים הישישים. סבא קדישא קודש קדשים, נר ישראל צדיק יסוד עולם אשר בית ישראל נכון עליו, הכהן הגדול... הצדיק העניו, הרב המופלא וכבוד ,ה׳ מלא.
רבי יצחק מזרחי
חותם בשטר מעשה בית דין משנת תקפ״ח יחד עם רבני ארם צובה רבי חיים מרדכי לבטון ז"ל ורבי שלום כאסכי ז״ליו.
רבי יצחק שרים
מרבני ארם צובה המפורסמים. רב מופלא חסיד ועניו. לן באהלה של תורה מתנהג בחסידות, מסתגף ומסתפק במועט הגם שהיה עשיר בנכסים. הקדיש את הונו הרב למוסדות תורה וחסד. חיבוריו; "באר יצחק"»י - ביאור הראב״ע עה״ת. "הדר עזר*' - ביאור לפירוש הראב״ע על הנ״ך. "לקוטים מפרדס״"", "לקוטי אמרים״'" ב’ חלקים, "מוסר חכמים" - לקוטי חז"ל עה״ת, "פי הבאר" ” ״ ביאור לדברי הרא״ם עה״ת.
בס’ "שערי רחמיס״נ" לרבי רחמים יוסף פרנקו ז"ל רבה של חברון ת״ו, מובא תשובה מ״הרב המובהק מוהר׳י שרים״ ורבה של חברון כותב עליו: ”הן כל יקר ראתה עיני האי פיסקא דדינא דשדר לן מר הרב המו׳ כמוהר״ר פחד יצחק יצ״ו". נלב״ע בחג הסכות בהיותו יושב בתוך הסוכה, בט״ז תשרי תרלייגיי".
רבי דוד אשכנזי
בנו של רבי גבריאל בן רבי רחמים אשכנזי ז"ל, כיהן כדיין בארם צובה יחד עם רבי אברהם ענתבי ורבי חיים מרדכי לבטון ז״ל.
נלב״ע כ' כסלו תר׳ח, על מצבתו רשמו בין השאר:"... החכם השלם, הדיין המצויין הרב הכולל בישראל להלל..." והספיד אותו רבי אברהם דיין ז״ל מרבניה המפורסמים של אר׳ץ; "וילך דוד בהצנע לכת מתהלך בתומו... מאן דזכי לכל הני על וגני, מנ״ר הח’ הש׳ הדיין המצויין הרב העצום כמה״ר דוד אשכנזי זלה"ה.,.״ “.
<h4>אנו מקבלים לכריכה גליונות אדו, שנה אי</h4>
במשרדנו רח׳ אשלג 5, עד ט׳יו בשבט תשמ״ז, בין השעות 9■ - 8 בערב
<h4>המערכת</h4>
<h3>יעמדו על הברכה אלו שתרמו להופעת קובץ זה</h3>
<h4>לעי״ג הרה״ח שלמה יצחק</h4>
ב״ר ישראל חיים פדגר ז׳ נלב״ע יייב ניסן
<h4>תשלי׳ח</h4>
הונצח ע״י בנו א. מ. פרגר
לעי״נ הר״ר מרדכי ז״ל
בהר״ר אברהם בן ציון מייזליש ז״ל נלב״ע כ״ט כסלו
<h3>ת.נ.צ.ב.ה</h3>
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>כתבי קודש</h3>
*. שטר התקשרות של תלמידי הרדב״ז ז״ל במצרים משנת שי״ח ב. שסד התקשרות של תלמידי האר״י הק׳ ז״ל בצפת משנת של״ה ג. שטר התקשרות של רבני אדם צובה ז״ל משנת תקפ״ט.
<h3>שטר התקשרות של תלמידי הרדב״ז ז״ל במצרים משנת שי״ח</h3>
*הנוסח שמוקף בסוגריים עגולות 0 הם לפי ההעתק הנדפס בספרים הנ״ל. והמוקף בסוגחם מרובעות [] לפי ההעתק בכת״י הנ״ל.
5. שם הגדולים, מע״ג אות י׳ של״ב בערכו של מרן האריז״ל, ומכאן אנו רואים חשיבותו של השטר. שמהרח״ו ז"ל מצא לנכון להעתיקו בכתב — ידו הקי. .
6. בדומה לכך מצאנו כי מרן האדמו"ר הזקן ו r״א הניח יסודות לתפלה באהבת — ח כ ח ס בהסתמכו על תשובת הרדב״ז בח״ג סי׳ תע״ב, '״והיה מצוה אדומו"ר ז"ל לאנ״ש לרשום הדברים האלו מתשובת הרדב״ז... לחקקם על לוח לכם, ואמר כי המה כללים גדולים לכל עניני החסידות (בית אהרן, דף קמ״ו עמו׳ ד׳, ועי׳ שם בדף קנ״ו עמו׳ ג’).
7. לרבי דוד שלמה אייבשיץ ז״ל, קראקא תרמ״ב, דף ט״ו, יצא לאור ע״י ר׳ ברוך דוד הכהן מצפת״ו.
8. לד׳ ברוך דוד הכהן מצפת״ו, ירושלים תרס״ד, דף ס״א ע״א.
9. נולד באה״ק בשנת תר״א לאביו הרב החסיד רבי משה ליב הלר ז״ל אחי הגאון רבי שמואל הלר ז״ל רבה של צפת. מחבורת החסידים בטבריה ת״ו של כ״ק מרן אדמו"ר הזקן זיע״א ושל כ״ק מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א ושל ב״ק מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א, ונסע מאה״ק שבע פעמים להסתופף בצל קדשם בקארלץ ובסטאלין. היה שו״ב של עיה״ק טבריה, נפטר בצפת ער״ח סיון ת ת״ ט תטמן בה.
10 . טוב מצרים, דבי רפאל אהרן ך שמעון. ירושלים0 תרס"ח. כ"ב ע״ב.
11 , שם הגדולים, מע״ג, אות ב■ כ״ח בערכו, טוב מצרים ט• ע״ב.
12 , ש ם הגדולים, מע״ג, אות •' של״ב בערכו. כ״תעלומוח חכמה״, באסיליאה, שפ״ט, דף ל״ז ע״ב: ״וכשאני מתחיל לגלות לכם סוד אחד מן התורה נתרבה עלי כ״כ שפע חכמה כמו נחל שוטף ואני מבקש תחבולות מהיכן אפתח לכם צינור דק וקטן לומר לכם סוד אחד מן התורה דבר מועט כפי אשר תוכלון שאת, לא להרבות לכם יותר מכדי כחכם ותפסיהו הכל, כמו הנער שהיה נחנק בגרונו אם היה בא לו החלב ברבד•'.
3ן. שה"ג שם, טוב מצרים כ״א ע״א.
14 , טוב מצרים י״ז ע״ב.
15. שו״ ת מים עמוקים, לרבי אליהו ך חיים , ב, ברלין תקל״ח, סימן נ״ה.
16 , טוב מצרים כ״ט ע״ב.
18 . ש ם הגדולים מע״ג, אות א׳ ס״ט כערכו.
19 . ש ה״ג מע״ג אות ד׳ ט״ז כערכו, טוב מצרים י״א ע״א.
<h3>שטר התקשרות של תלמידי האר"י״״ הק׳ ז״ל בצפת משנת של״ה</h3>
1 . נולד בשנת תקס״ג לאביו רבי ישראל ז״ל, עלה לאה״ק בשנת תקע״ה והתיישב בעיה״ק צפת״ו. תלמידו של הרה״ק רבי אברהם מאבריטש בעל ה״בת עיך׳ זצ״ל. ניצל מהרעש שפקד את הגליל סזקצ״ד, ולאחר הסתלקות רבו הר״א זצ״ל בשנת תר׳יא — עמד בראש קהלת צפת במשך תקופה למעלה מארבעים שנה. חיבר ספרים נודעים וכהן כאב״ד צפת״ו עד פטירתו ביום כ״ב טבת תרמ״ד.
2. נדפס ב״דברי אהרן״, ירושלים תשכ״ב, עמו׳ פ״ה. נ. מכנהו במכתביו; ידיד נפשי, ואף מבק שו ״לקרב את אנ״ש בקירוב של חיבה״.
4. הרב החסיד רבי ראובן ליב הכהן ריכטר ז״ל, נולד לאביו הרה״ח ד׳ אברהם אבא ז״ל בשנת תר״א בראשקוב, ועלה עם אביו לעיה״ק ט ב ח ה בשנת תרי״ג. לאחר מספר שנים עבר לגור בצפת, והי' מחבורת החסידים של כ״ק מרן אדמו״ר הזקן זיע״א ושל כ״ק מרן אדמו"ר הצעיר זיצ״א — בעיה־׳ק צפת״ו. נלב״ע ביום כ״ה טבת תרע״ח נטמן בביה"ח בצפת״ו.
5. חלק מהדברים בנושא זה פירסמתי ב״קול מחזיקי הדת״ אדר - ניסן תשל״ח.
6. במכתב לא מצויין מיהו השליח הזה, אך מתוך התיאור ״המופלג בנש״ק■׳ יתכן שהכוונה על הרה״ק רבי דוד iTn jxD זצ״ל שהתגורר אז בצפת וידוע שבשנת תרל״א שה,ה במחיצת רבו כ״ק מרן אדמו״ר הזקן זיע״א כסטאלין. ואולי מכוונים הדברים על החסיד רבי יהושע מרדכי אודבוך ז״ל נכד הרה״ק רבי יעקב יוסף מפולנאה בעל ה״תולהות״ זיעייא — מתושבי עיה״ק צפת ומחסידיו הנאמנים של כ״ק מרן אדמו״ר הזקן זיע״א.
7. מלתיה מוינה. מלה בדוסית = סאליע.
8. כ״ק מ ק אדמו״ר אור ישראל ססטאלץ זיע״א. בשעת כתיבת המכתב היה פחות מגי שנים נולד בי' כסלו תרכ"ט ואביו הק מכנהו בתואר החכם!
13 . ברשימת הגניזה בסטאלין שערך הר״נ לוין הנז״ל מופיע באות ל״ד; ״חתימת האזולאי ז״ל״ והכוונה היא כנראה לחתימת רבי אברהם אזולאי ז״ל בעל חסד לאברהם, (ואין הכוונה להרב החיד״א ז״ל כי באות ד ברשימה מופיע: ״דשבייא עם חתימת חיד״א דיל״). ומעניין מה שנ תב נכדו הרב החיד״א בשה״ג בערכו (אות א' ט״ו) על אופן חתימת זקנו הק': ״מו״ה אברהם אזולאי בכמה״ר מרדכי בכמה״ר אברהם אזולאי, הי׳ ממדינת פאס ממ שפחות חכמי קשטילייא אשר באו תיכף מגרוש ספרד לפיס הוא הרב החסיד מר זקננו זצ״ל, ודרך אניה בא לקפוטקיא ויצאו ליבשה, והניחו כל אשר להם בספינה ותיכף קם רוח סערה ונשברה הספינה ונטבע הכל, והיתה נפשם לשלל, ולזכור נס זה שניצולו עשה חתימתו דמות ספינה, וראיתי חתימתו ז״ל״.
14 .לד׳ ברוך דוד הכהן מצפת, ירושלים תרס"ד, ס״א ע״א.
16 .דהיינו עד שנת שמ״ה, בשנת של״ז עבר מהרח״ו לירושלים ת״י שבה ישב עד שנת שמ״ו ואז חזר לצפת, נראה שבני החבורה הקדושים עמדו בקשר מתמיד עם רבם במשך תקופה ארוכה זו,
7ו. ש ה ״ג מעייג אוח י■ ע״ג.
18 .ת שו׳ פהר״ם אלשיך סי• כ״ז,
19 שר"ת הריט"ץ סי׳ ל״א.
20. ש ה״ג שם.
21. ״ שי חי האר״י״ בם• לקוטי ש"ס.
22. ש ה״ג שם.
23. ״נ ש מ ת חיים״ חלק ד• פרק כ׳.
24. שע ר הגלגולים דף נ״ג ע״ב.
25. ספר הגלגולים דף פ״ח ע״א.
26. שער הגלגולים דף ס״ו ע״ב.
27. שם דף ס״ט ע״א.
28. ״זכות אבות״, תרמ״א. דף ס״ו ע״ג.
29. שער הגלגולים דף ס״ט ע״א. .
30. ש ם דף ס״ו.
31. ספר הגלגולים דף פ- ח ע״א.
32. שע ר הגלגולים, חלק שני, פרעמישלא תרל״ה. דף ה׳ ע״ג.
33. ש ם הגדולים, מע״ג אות שי ע״ט.
34. שער הגלגולים ס״ט ע״א.
35. ש ם הגדולים שם.
36. שו״ ת מהרימ״ט.
37. שער הגלגולים ס״ט ע״א.
38. סי החזיונות, בגדאד, דף ל״ג ע״ד.
39. שער הגלגולים ס״ט ע״א.
40. ש ם דף ס״ו. [4. ש ם דף ע״א ע״ב.
42. ש ם דף ס״ט ע״א.
43. ספר הגלגולים השלם דף פ״ט ע"ב.
44. ס• החזיונות.
45. שער הגלגולים דף ס״ט ע״א.
46. ס• הגלגולים השלם דף פ״ח ע״א.
47. שע ר יום הכפורים ראש פרק נ'.
48. מונקאטש, דף ר״ג.
49. ס- החזיונות דף ל״ג ע״ב.
50. ידו שלים, תעד,-ב דף ע״ה ע״ב.
51. שער הגלגולים דף נ״ג ע״ב.
52. ס■ החכמים חלק א• עס■ 161•ו
<h3>שטר התקשרות של רבני ארם צובה ז״ל משנת תקפ״ט</h3>
1. ביינה תקע״ד.
2. ״לקדושים אשר כאר״ץ״, ר׳ דוד ציון לאניאדו, מהדורה א•: תשי״ב, ירושלים ת״ו. מהדורה ב•: תש״ם. ירושלים ת״ו, אות תנ״ב.
3. ליוורנו תרכ״ד.
4. לקא״ב מהדורה כ׳ מ ״א.
5. שם רכ״ה■
6. שם קע״ה■
7. שם תקי״ח.
8. שם ק״ח.
9. איזמיר ש' ברכו״ת. «1. ל ק א״ ב מהדורה ב• רי"ח.
11 . שם תע״ג.
12 ליוורנו. תרי״ג. נ1. ל ק א״ ב מהדורה ב׳ שפ״ד.
14 . שם תע״ד.
15. ש ם תי״ח.
16 . שם ר״ה.
17 . שם רפ.-ה
18. ליוורנו תרכ״ד.
19 .איזמיר תרכ״ה.
20. ארם - צובה תרל״ג. 21.ו ארם — צובה תרל״ג.
22. ירושלים תרס״ח.
23. אה"ע סיי י״ב.
24. ל ק א״ב מהדורה ב■ תק"ח.
